--- Bölüm/Sayfa 2 ---
ŞİMDİ’nin GÜCÜ
Eckhart Tolle
Çeviren: Semra Ayanbaşı
Kitabın Orijinal Adı: The Power of Now
ISBN:9789756793282
Akaşa

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
"Siz
evrenin
ilahi
amacının
gerçekleşmesini
sağlamak
için
buradasınız.
Siz
işte
bu
kadar
önemlisiniz!
-
Eckhart
Tolle"

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
YAYINCININ SUNUŞU
Yazan: MARC ALLEN
Vizyoner İş ve Vizyoner Bir Yaşam kitaplarının yazarı
Belki on yılda bir, hatta bir kuşakta bir Şimdi’nin Gücü gibi bir
kitap gelir. O bir kitaptan daha öteye bir şey; onda, belki elinizde
tutarken de hissedebileceğiniz, canlı bir enerji var. O okurlarda bir
deneyim yaratacak ve yaşamlarını olumlu yönde değiştirecek bir güce
sahip.
Şimdi’nin Gücü önce Kanada’da yayınlanmıştı ve Kanadalı
yayıncı, Connie Kellough bana bu kitabı okuyan insanların yaşamlarında
olumlu değişiklikler, hatta mucizeler meydana geldiği yolunda haberler
alıp durduğunu söylemişti. “Okurlar beni arıyorlar,” diyordu o, “ve
kitabın mesajını uygulamaya başladıktan sonra olağanüstü şifalar,
değişimler ve giderek artan bir mutluluk yaşadıklarını bildiriyorlar.”
Bu kitap benim yaşamımın her anının bir mucize olduğunu fark
etmemi sağladı. Ben bunu idrak edeyim etmeyeyim, bu kesinlikle doğru.
Ve Şimdi’nin Gücü, tekrar tekrar bunu nasıl idrak edebileceğimi
gösteriyor.
Kitabın ilk sayfasından itibaren, Eckhart Tolle’nin çağdaş bir üstat
olduğunu anlıyorsunuz. O herhangi bir dine, doktrine ya da guru’ya
bağlı
değil;
onun
öğretisi
-Hıristiyanlık,
Hinduizm,
Budizm,
Müslümanlık, yerli halkların inançları gibi- tüm diğer geleneklerin
özünü kucaklıyor ve onlarla çelişmiyor. O tüm büyük üstatların yapmış
oldukları şeyi yapabiliyor: sade ve berrak bir dille yolun, gerçeğin ve
ışığın içimizde olduğunu gösteriyor.
Eckhart Tolle önce bize kendi öyküsünü kısaca anlatıyor; bu,
depresyon ve umutsuzluğun yazar yirmi dokuz yaşına girdikten kısa bir
süre sonra bir gece muazzam bir uyanış deneyimiyle sonuçlanmasının

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
öyküsüdür. Geçmiş yirmi yıl boyunca, o bu deneyim üzerinde
düşünmüş, meditasyon yapmış ve anlayışını derinleştirmiştir.
Son on yılda, o dünya-çapında bir öğretmen, büyük bir mesaj
veren büyük bir ruh haline gelmiştir; bu İsa’nın, Buda’nın ve diğer
büyük üstatların vermiş oldukları bir mesajdır: Aydınlanma haline şimdi
ve burada erişebilirsiniz. Istırapsız, endişesiz ve nevrozsuz yaşamak
mümkündür. Bunu yapabilmek için, acımızın yaratıcısı olduğumuzu
anlamamız gerekir; sorunlarımızı yaratan diğer insanlar ya da “dış
dünya” değil, kendi zihnimizdir. Bu, neredeyse kesintisiz bir düşünce
akışına sahip olan, sürekli geçmişi düşünüp gelecek hakkında
endişelenen zihnimizdir. Biz büyük bir hata yapıp zihnimizle özdeşleşir,
onun biz olduğumuzu düşünürüz, oysa gerçekte biz çok daha büyük bir
varlığızdır.
Tekrar, tekrar, Eckhart Tolle bize Var’lığımız dediği şeyle nasıl
birleşebileceğimizi gösterir:
“Var’lık, doğuma ve ölüme tâbi sayısız yaşam formunun
ötesindeki sonsuz ve daima-var olan Bir (Tek) Yaşam’dır. Bununla
birlikte, Varlık sadece her formun ötesinde değil, aynı zamanda her
formun derinliklerinde de bulunur, çünkü o her formun en içteki,
görünmez ve yok edilemez özüdür. Bu onun sizin en derin benliğiniz,
gerçek doğanız olduğu ve sizin ona ulaşabileceğiniz anlamına gelir.
Ancak, onu zihninizle kavramaya çalışmayın. Onu anlamaya çalışmayın.
Siz onu ancak zihin sessizleştiğinde bilebilirsiniz. Siz orada mevcutken,
dikkatiniz tam ve yoğun bir biçimde Şimdi’de bulunurken, Var’lık
hissedilebilir, ama o asla zihnen anlaşılamaz. Var’lığın farkındalığını
yeniden kazanmak ve o ‘hissetme-idrakinde’ kalabilmek aydınlanmadır.”
Şimdi’nin Gücü’nü dümdüz okuyup gitmek neredeyse olanaksız
bir şeydir, onu ara sıra bırakıp söylenenler üzerinde düşünmeniz ve
onları yaşamınıza uygulamanız gerekir. O tam bir idrak rehberidir. O
tekrar tekrar okunması gereken bir kitaptır ve onu okuduğunuz her
seferinde, yeni bir derinlik ve anlam bulursunuz. O, ben dahil, birçok

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
insanın bir ömür boyu incelemek isteyeceği bir kitaptır.
Şimdi’nin Gücü’nün sadık okurlarının sayısı giderek artmaktadır.
O şimdiden bir başyapıt olarak kabul edilmiştir; ancak, her nasıl
tanımlanırsa tanımlansın, o yaşamları değiştirme gücüne, bizi uyandırıp
kim olduğumuzu tam olarak idrak ettirme gücüne sahip bir kitaptır.
Marc Ailen Novato, California U.S.A.
Ağustos 1999

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
Yazan: RUSSELL E, DICARLO
Yeni Bir Dünya Görüşüne Doğru kitabının yazarı
Batan güneşin parlak mavi bir gökyüzüyle kaplı turuncu-sarı
ışınları, özel zamanlarda, öylesine dikkat çekici bir güzellik sunabilir ki,
biz bu görüntü karşısında bir an huşu içinde donup kalabiliriz. O anın
ihtişamı bizi Öylesine hayran bırakır ki, gevezeliği bitmek bilmeyen
zihnimiz bir an susar, böylece bizi -zihinsel olarak- şimdi ve burada’dan
başka bir yere fırlatıp atamaz. O ışık dolu anda adeta, daima mevcut
olan, ama nadiren tanık olunan bir başka realiteye bir kapı açılır.
Abraham Maslow bunlara -onlar yaşamın, kendimizi sevinçle
sıradan ve dünyevi sınırların ötesine fırlatılmış bulduğumuz yüksek
anlarım temsil ettiklerinden- “zirve deneyimler” adını vermiştir. Bu
genişletici anlarda, biz Var’lığın sonsuz âlemini kısa bir an için görürüz.
Böylece kısa bir an için Gerçek Benliğimizin farkına varırız.
“Ah,” diye bir iç çekebilir o anda insan, “ne kadar muhteşem...
keşke burada kalabilseydim. Ama, burada sürekli olarak nasıl
kalabilirim ki?”
Son on yıl boyunca, ben kendimi bu sorunun yanıtını bulmaya
adadım. Araştırmam sırasında zamanımızın tıp, bilim, psikoloji, iş, din/
spiritualite ve insan potansiyeli alanında en yürekli, ilham verici ve
içgörülü
“paradigma
öncülerinin”
bazılarıyla
konuşma
onurunu
yaşadım. Bu farklı birey grupları insanlığın şimdi tekâmülünde dev bir
hamle yapmakta olduğu konusunda görüş birliği içindeydiler. Bu
değişime dünya görüşünde -“genel durum”la ilgili içimizde taşıdığımız
temel tabloda- bir değişiklik de eşlik ediyordu. Bir dünya görüşü iki
temel soruyu yanıtlamaya çalışır: “Biz kimiz?” ve “İçinde yaşadığımız
Evren’in doğası nedir?” Bizim bu sorulara verdiğimiz yanıtlar ailemiz,
arkadaşlarımız, işverenimiz ve işçilerimiz ile kişisel ilişkilerimizin

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
niteliğini ve tipik özelliklerini belirler. Daha büyük bir ölçekte
düşünüldüğünde, onlar toplumdan tanımlar.
Ortaya çıkmakta olan dünya görüşünün Batı toplumunun doğru
olarak kabul ettiği birçok miti sorgulaması bizi pek şaşırtmamalıdır:
1. Mit: insanlık gelişiminin en yüksek noktasına erişmiştir.
Esalen kurucularından Michael Murphy dini incelemeleri, tıp
bilimini, antropolojiyi ve sporları karşılaştırarak insan tekâmülünün
daha ileri aşamaları bulunduğu şeklinde ilginç bir sonuca varmıştır. Bir
insan bu ileri spiritüel olgunluk düzeylerine eriştiğinde, sevgi, canlılık,
kişilik, bedensel farkındalık, sezgi, algı, iletişim ve irade gücüyle ilgili
olağanüstü yetenekler ortaya çıkmaktadır.
Birinci adım; onların var olduklarını görüp kabul etmektir. Çoğu
insan bunu yapmaz. Sonra, yöntemler bilinçli niyetle kullanılabilir.
2.Mit: Bizler birbirimizden, doğadan ve Kozmos’tan tamamen
ayrıyız.
Bu
“benden-başkası”
miti
savaşlardan,
gezegenin
ırzına
geçilmesinden ve insan adaletsizliğinin tüm biçimleri ve ifadelerinden
sorumludur. Eğer bir insan karşısındaki insanı kendisinin bir parçası
olarak algılasa, ona nasıl zarar verebilir ki? Stan Grof, sıradan-olmayan
bilinç halleri araştırmasında bunu şöyle özetler: “Her birimizin psişesi ve
bilinci, son analizde, ‘Tüm-Varolan’a eşittir, çünkü beden/ego ile
varoluşun bütünlüğü arasında hiçbir mutlak sınır yoktur. ”
(Uygulanmakta olan Era-2, zihin-beden tıbbına tezat olarak) Dr.
Larry Dossey’in bir insanın düşüncelerinin, tutumlarının ve şifa
niyetlerinin bir başka insanın fizyolojisini etkileyebildiği Era-3 tıbbı
duanın şifa verici gücü üzerinde yapılan bilimsel incelemelerle çok iyi
bir biçimde desteklenmiştir. Oysa bu, fiziğin bilinen prensiplerine ve
geleneksel bilimin dünya görüşüne göre meydana gelemez. Ancak,
kanıtların sayısal üstünlüğü bunun gerçekten meydana geldiğini
göstermektedir.
3.Mit: Fiziksel dünya var olan tek şeydir.

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
Maddeye bağlı geleneksel bilim ölçülemeyen, laboratuvarda test
edilemeyen ya da beş duyuyla veya onların teknolojik uzantılarıyla
incelenemeyen herhangi bir şeyin var olamayacağını varsayar. O
“gerçek değildir,” Böylece, sonuçta tüm realite fiziksel realitenin içine
çökmüştür. Spiritüel, ya da fiziksel-olmayan realite boyutları tamamen
dışlanmıştır.
Bu, “uzun ömürlü felsefeyle;” o çağlar, dinler, gelenekler ve
kültürler arasında köprü oluşturan ve farklı realite boyutlarını tarif eden
felsefî görüş birliğiyle çatışır. Bu realite boyutları en yoğun ve en az
bilinçli olandan -madde boyutundan- en az yoğun ve en bilinçli olana,
spiritüel boyuta kadar uzanır.
Ne ilginçtir ki, bu genişlemiş, çok-boyutlu realite modeli süper-
luminal yolculuğu tarif eden Jack Scarfetti gibi kuantum teorisyenleri
tarafından ortaya atılmıştır. Diğer realite boyutları ışık hızından daha
hızlı olan yolculuğu -hız sınırlarının en yükseğini- açıklamak için
kullanılmıştır. Ya da efsanevi fizikçi David Bohm’un çalışmasını, onun
fiziksel ve fiziksel-olmayan çok-boyutlu realite modelini düşünün.
Bu artık sadece bir teori değildir, 1982’de Fransa’da yapılan Veçhe
Deneyi iki birleşik kuantum parçacığının, birbirlerinden büyük
mesafelerle
ayrıldıklarında
bile
birbirlerine
bağlı
kaldıklarını
göstermiştir. Eğer bir parçacık değişirse, diğeri de anında değişiyordu.
Bilim adamları bu ışık-hızından-daha-hızlı iletişimin nasıl vuku
bulabildiğini bilmemekte, ancak bazı teorisyenler bu bağlantının yüksek
boyutların giriş-kapıları yoluyla gerçekleştiğini ileri sürmektedirler.
Böylece, geleneksel paradigmayı destekleyenlerin düşüncelerinin
tersine,
konuştuğum
etkili,
öncü
bireyler
bizim
henüz
insan
tekâmülünün en yüksek noktasına erişmediğimizi, bizim tüm yaşamdan
ayrı olmadığımızı, birbirimize bağlı olduğumuzu ve tüm bilinç tayfının
hem fiziksel hem de birçok fiziksel-olmayan realite boyutunu
kapsadığını düşünmektedirler.
Özünde, bu yeni dünya görüşü kendini, diğerlerini ve tüm yaşamı

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
zamanda doğup zamanda yaşayan küçük, dünyevi benliğimizin
gözleriyle
değil,
ruhumuzun,
Var’hğımızm,
Gerçek
Benliğimizin
gözleriyle görmeyi içerir. İnsanlar birer birer daha yüksek yörüngeye
sıçramaktadırlar.
Şimdi’nin Gücü ile Eckhart Tolle bu özel, dünya-çapında
öğretmenler grubu arasındaki yerini haklı olarak almıştır. Eckhart'in
mesajı şudur: İnsanlığın sorunu derin bir biçimde zihinden kaynaklanır.
Ya da daha doğrusu, bizim zihinle yanlış-öz-deşleşmemizden.
Bizim
akıntıya
kapılıp
sürüklenen
farkındalığımız,
içinde
bulunduğumuz anda tam uyanık ve mevcut olmama eğilimimiz bir
boşluk yaratır. Ve yararlı bir hizmetkâr olarak tasarlanmış zamana-bağlı
zihin bu boşluğu kendini efendi ilân ederek doldurur. Bir çiçekten
diğerine uçan bir kelebek gibi, zihin geçmiş deneyimlerle meşgul olur,
ya da kendi ürettiği filmi projekte ederek, gelecek olanı bekler. Biz
nadiren şimdi’de ve burada bulunuruz. Oysa fiziksel bedenimizin,
değişen duygularımızın ve geveze zihnimizin ardında yatan Gerçek
Benliğimizi ancak Şimdi burada bulabiliriz.
Bizi hayvanlardan farklı kılan o olsa da, insan tekâmülünün en
önemli ve değerli kazanımı düşünme ve muhakeme etme yeteneği
değildir. Zekâ, tıpkı içgüdü gibi, yol boyunca sadece bir noktadır. Bizim
nihai kaderimiz asli Var’lığımız ile yeniden-birleşmek ve olağan Fiziksel
dünyada anbean olağanüstü, tanrısal realitemizi ifade etmektir. Bunu
söylemek kolaydır, ancak henüz insan tekâmülünün daha ileri
erimlerine erişmiş olan insanların sayısı azdır.
Allahtan, bize yol boyunca yardım edecek rehberler ve
öğretmenler vardır. Bir öğretmen ve rehber olarak, Eckhart’ın müthiş
gücü bize eğlendirici öyküler anlatma, soyut olanı somut hale getirme,
ya da yararlı yöntemler sunma ustalığında yatmamaktadır. Onun sihri
esas kişisel deneyiminde, bilen kişi olmasında bulunmaktadır. Sonuç
olarak, onun sözlerinin ardında ancak en büyük spiritüel öğretmenlerde
bulunan bir güç vardır. Eckhart, bu Büyük Realite'nin derinliklerine

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
nüfuz ederek, diğerlerinin de ona katılmaları için enerjisel bir yol
açmaktadır.
Peki, eğer diğerleri de bunu yaparlarsa ne olur? Kuşkusuz,
bildiğimiz haliyle dünya değişip daha iyiye gider. Var’lığın gücüyle
korkular ortadan kalkar, tüm değerler olumlu yönde değişir. Yeni bir
uygarlık doğar.
“Bu Büyük Realite’nin kanıtı nerede?” diye sorabilirsiniz. Size
sadece bir benzetme sunacağım: Bir grup bilim adamı bir araya gelip
size muzun acı olduğu olgusuyla ilgili tüm bilimsel kanıtları anlatabilir.
Ama, sizin yapmanız gereken tek şey bir kez bir muzun tadına
bakmaktır, o zaman muzun tüm diğer veçhelerini idrak edersiniz. Nihai
olarak, kanıt akli tartışmalarda değil, içinizdeki ve dışınızdaki kutsal-
olan tarafından bir biçimde etkilenmekte yatar.
Eckhart Tolle bizi ustalıkla bu olanağa açmaktadır.
Russel E. DiCarlo Erie, Pennsylvania U.S.A.
Ocak 1998

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
GİRİŞ
Bu Kitabın Kökeni
Ben geçmişi çok az kullanır ve çok seyrek olarak düşünürüm;
ancak, yine de size nasıl bir spiritüel öğretmen olduğumu ve bu kitabın
nasıl ortaya çıktığını kısaca anlatmak istiyorum.
Otuz yaşıma dek, ben neredeyse sürekli bir endişe ve zaman
zaman da intihara götürebilecek depresyon dönemleri yaşadım. Bu
dönem şimdi bana sanki geçmiş bir yaşamım, ya da bir başkasının
yaşamı gibi geliyor.
Yirmi-dokuz yaşıma girdikten kısa bir süre sonra, bir gece geç
saatlerde büyük bir dehşet hissiyle uyandım. Daha önce de birçok kez
böyle bir hisle uyanmıştım, ama bu kez o her zamankinden daha
yoğundu. Gecenin sessizliği, karanlık odadaki eşyanın belirsiz hatları,
uzaktan geçen bir trenin sesi, her şey o kadar yabancı, o kadar
düşmanca ve o kadar anlamsız gelmişti ki, o anda içimde dünyaya karşı
derin bir tiksinti uyanmıştı. Ancak, hepsinin içinde en tiksindirici şey
benim kendi varoluşumdu. Bu mutsuzluk yüküyle yaşamaya devam
etmenin anlamı ve amacı neydi? Bu sürekli mücadeleyle yaşamaya
neden devam etmeliydim? O anda yok olma, var olmama özlemimin
yaşamı sürdürme içgüdümden çok daha güçlü hale geldiğini hissettim.
“Artık kendime dayanamıyorum.” Zihnimde tekrarlanıp duran
düşünce buydu. Sonra birden bunun ne kadar garip bir düşünce
olduğunu fark ettim. “Ben bir miyim, yoksa iki mi? Eğer ben kendime
dayanamıyor sam, o halde ben iki kişi olmalıyım: ‘Ben’ ve
dayanamadığım ‘kendim’.” “Belki,” diye düşündüm sonra, “bunlardan
sadece biri gerçektir.”
Bu garip idrak karşısında öyle afallamıştım ki zihnim o anda
durdu. Tamamen bilinçliydim, ama artık hiçbir şey düşünmüyordum.
Sonra adeta bir enerji girdabına çekildiğimi hissettim. Bu ilk önce yavaş

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
bir devinimdi ve sonra hızlandı. O zaman şiddetli bir korkunun
pençesine düştüğümü hissettim ve tüm bedenim sarsılmaya başladı. Ve o
sırada, sanki göğsümün içinden gelen bir sesin, “hiçbir şeye direnme”
dediğini duydum. Bir boşluğun içine çekildiğimi hissediyordum. Sonra
bu boşluğun dışımda değil, içimde olduğunu hissettim. Birden artık
hiçbir korku hissetmez oldum ve o boşluğa düşmeme izin verdim.
Ondan sonra ne olduğunu hiç hatırlamıyorum.
Pencerenin dışından gelen bir kuş cıvıltısıyla uyandım. Daha önce
hiç böyle bir ses duymamıştım. Gözlerim hâlâ kapalıydı ve değerli bir
elmasın görüntüsünü gördüm. Evet, eğer bir elmas bir ses çıkarabilseydi,
o bunun gibi bir ses olurdu. Gözlerimi açtım. Şafağın ilk ışığı
perdelerden içeri süzülüyordu. Hiçbir şey düşünmeden, ışığın bizim
farkında olduğumuzdan sonsuz derecede daha fazla şey içerdiğini
hissettim, bunu biliyordum. Perdelerden içeri süzülen o yumuşak ışık
sevginin ta kendisiydi. O anda gözlerim yaşlarla doldu. Kalkıp odada
dolandım. Odayı tamdım, ama onu daha önce asla gerçekten görmemiş
olduğumu biliyordum. Her şey sanki yeni var olmuş gibi taze ve temizdi.
Orada duran bir şeyleri, bir kalemi, boş bir şişeyi elime alıp hepsinin
güzelliğine ve canlılığına hayranlıkla baktım.
O gün kentte dolaşıp, sanki yeni doğmuşum gibi, dünya
üzerindeki yaşam mucizesine tam bir şaşkınlık ve hayranlıkla baktım.
Sonraki beş ay boyunca kesintisiz ve derin bir huzur ve vecit hali
içinde yaşadım. Sonra, bu halin yoğunluğu biraz azaldı, ya da belki o
benim doğal halim haline geldiğinden bana öyle göründü. Hâlâ dünyada
işlev yapabiliyordum, ancak yaptığım hiçbir şeyin zaten sahip olduğum
şeye hiçbir şey ekleyemeyeceğini idrak etmiştim.
Elbette, başıma çok derin ve önemli bir şeyin geldiğini
biliyordum, ama bunun ne olduğunu hiç anlamamıştım. Ancak birkaç yıl
sonra, spiritüel kitaplar okuyup spiritüel öğretmenlerle birlikte zaman
geçirdikten sonra, benim başıma herkesin aradığı şeyin gelmiş olduğunu
anladım. O gece yaşadığım yoğun ıstırabın baskısının, bilincimi -sonuçta

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
zihnin bir kurgusu olan- mutsuz ve korku dolu benlikle özdeşleşmeyi
bırakmaya zorlamış olduğunu anladım. Bu özdeşleşmeyi bırakma o
kadar lam olmalıydı ki -sanki şişirilmiş bir oyuncağın tıkacı bir anda
açılmış gibi- o sahte, ıstırap çeken benlik bir anda çökmüştü. Geriye
kalan benim gerçek doğamdı, bu daima-var-olan Ben idi; bilincin formla
özdeşleşmeden önceki saf haliydi. Daha sonra, ilk başta bir boşluk
olarak algıladığım o içsel, sonsuz ve ölümsüz âleme girip bu sırada
tamamen bilinçli kalmayı da öğrendim. Tarif ettiğim o ilk deneyimin
bile yanında solgun kaldığı, tarif edilemez güzellikte vecit halleri
yaşadım. Bir zaman geldi, bir süre için fiziksel dünyada hiçbir şeysiz
kaldım. Hiçbir ilişkim, hiçbir işim, evim, toplumsal olarak tanımlanan
hiçbir kimliğim kalmadı. Yaklaşık iki yılı park sıralarında en yoğun
sevinç hali içinde oturarak geçirdim.
Ama, en güzel deneyimler bile gelip giderler. Herhangi bir
deneyimden belki daha asli olan şey, beni o zamandan beri hiç terk
etmeyen ve sürekli alttan akan huzur duygusuydu. Bazen o başkalarının
da onu hissedebilecekleri kadar güçlü ve aşikâr hale geliyordu. Diğer
zamanlarda o, uzaktan gelen bir melodi gibi, arka plânda bir yerde
bulunuyordu.
Daha sonra, insanlar zaman zaman bana gelip, “Senin sahip
olduğun şeye sahip olmak istiyorum. Sen onu bana verebilir misin, ya da
onu nasıl elde edebileceğimi gösterebilir misin? Demeye başladılar. Ve
ben de onlara, “Sen ona zaten sahipsin. Sadece zihnin çok fazla gürültü
yaptığı için onu hissedemiyorsun,” diyordum. Bu yanıt daha sonra
büyüyüp elinizde tuttuğunuz kitaba dönüştü.
Böylece, ben farkında olmadan yine dışsal bir kimliğe sahip
olmuştum. Ben bir spiritüel öğretmen olmuştum.
İçinizdeki Gerçek
Bu kitap benim son on yıl boyunca Avrupa’da ve Kuzey
Amerika’da spiritüel arayış içindeki bireyler ve küçük gruplarla yaptığım
çalışmanın özünü içermektedir. O olağandışı insanlara içsel değişimi

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
kucaklama konusunda gösterdikleri isteklilik ve cesaretten, meydan
okuyucu sorularından ve yanıtlan dinlemeye istekli olmalarından ötürü
teşekkür ederim. Onlar olmasaydı bu kitap ortaya çıkamazdı. Onlar
henüz bir azınlık olan, ama giderek büyüyen spiritüel öncüler içinde yer
alıyorlar; onlar, binlerce yıldır insanları esaret altında tutmuş ortak
zihin-kalıplarını kırabilecekleri bir noktaya erişmekte olan öncülerdir.
Bu kitabın böyle kökten bir içsel değişime hazır olan insanlara
erişeceğine
ve
böylece
bu
değişimin
bir
katalizörü
olacağına
inanıyorum. Ayrıca bu kitabın, onu şu anda tümüyle yaşamaya ya da
uygulamaya hazır olmasalar da, içeriğini üzerinde düşünmeye değer
bulacak başka birçok insana da ulaşacağını umuyorum. Daha ileride, bu
kitabı okurken ekilmiş olan tohumun her insanın içinde taşıdığı
aydınlanma tohumuyla birleşmesi ve o tohumun bir anda filizlenip
canlanması mümkündür.
Bu kitabın içeriği seminerlerde, meditasyon derslerinde ve özel
danışma seanslarında bireyler tarafından sorulan sorulara verilen,
çoğunlukla spontane yanıtlardan oluşmaktadır, bu yüzden kitapta da
aynı soru-yanıt biçimini korudum. Ben de bu derslerde ve seanslarda
soru soranlar kadar çok şey öğrendim ve aldım. Bazı soru ve yanıtları
neredeyse sözcüğü sözcüğüne buraya aldım. Bazıları ise ortak soru ve
yanıtlardır, yani sık sık sorulan belli tipte soruları tek bir soru halinde
birleştirdim ve farklı yanıtların özünü çıkarıp tek bir ortak yanıt
oluşturdum. Kitabın yazılma sürecinde bazen daha önce verdiklerimden
çok daha derin ya da içgörülü yeni bir yanıt geldi. Bazı sorular ise belli
noktaları aydınlatmak üzere editörüm tarafından soruldu.
İlk sayfadan son sayfaya dek, konuşmaların sürekli olarak iki
farklı düzey arasında değiştiğini göreceksiniz.
Bir düzeyde, ben dikkatinizi içinizdeki sahte olana çekeceğim.
İnsan bilincinin doğasından ve işlev-bozukluğundan olduğu gibi, onun -
ilişkilerdeki çatışmadan kabileler ya da ülkeler arasındaki savaşlara dek-
en ortak davranış tezahürlerinden de söz edeceğim. Bu yaşamsal öneme

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
sahip bir bilgidir, çünkü siz sahte olanı sahte olarak görüp tanımadıkça,
onun siz olmadığınızı idrak etmedikçe hiçbir kalıcı değişim-dönüşüm
olamaz ve siz sonunda daima illüzyona ve acıya geri düşersiniz. Bu
düzeyde, ben ayrıca içinizdeki o sahte olanı bir benliğe ve kişisel bir
soruna nasıl dönüştürmeyebileceğinizi de göstermeye çalışacağım,
çünkü sahte-olan varlığını siz bunu yapmadığınızda sürdürür.
Bir başka düzeyde, ben insan bilincinin çok derin bir değişim-
dönüşümünden söz edeceğim; bundan uzak gelecekteki bir olasılık
olarak değil, siz kim olursanız olun ya da her nerede bulunuyor
olursanız olun, şimdi gerçekleştirebileceğiniz bir olasılık olarak söz
edeceğim.
Burada
size
kendinizi
zihnin
esaretinden
nasıl
kurtarabileceğinizi, bu aydınlanmış bilinç haline nasıl girebileceğinizi ve
onu
günlük
yaşamınızda
nasıl
sürdürebileceğinizi
göstermeye
çalışacağım.
Kitabın bu düzeyinde, sözcükler daima bilgiyle ilgili olmayacak,
çoğunlukla okurken sizi bu yeni bilince çekmek üzere tasarlanmış
olacaklar. Tekrar tekrar, size aydınlanmanın tadını tattırmak için, sizi
benimle birlikte Şimdi’de tam bilinçli olarak mevcut olma haline, o
sonsuz hale götürmeye çalışacağım. Siz benim neden söz ettiğimi
deneyimleyebilene dek, bu bölümleri tekrarlamalı bulabilirsiniz. Ancak,
söylediğim şeyi deneyimlediğiniz anda, onların büyük bir spiritüel güç
içerdiğini anlayacağınıza inanıyorum ve bu durumda onlar sizin için
kitabın en ödüllendirici bölümleri haline gelebilir. Dahası, her insan
içinde aydınlanmanın tohumunu taşıdığından, ben sık sık içinizdeki
düşünenin ardında bulunan bilene, spiritüel gerçeği hemen tanıyan,
onunla rezonansa giren ve ondan güç alan derin benliğe hitap edeceğim.
Belli bölümlerden sonra yer alan ara-işareti (***) sizin okumayı
bir an kesip, sessizleşip, az önce söylenenlerin gerçeğini hissedip
deneyimlemeniz için bir öneridir. Metinde bunu doğal bir biçimde,
kendiliğinden yapacağınız başka yerler de olabilir.
Siz kitabı okumaya başladığınızda, “Var’lık” ya da “mevcudiyet”

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
gibi belli sözcüklerin anlamını ilk başta berrak bir biçimde
anlamayabilirsiniz. Sadece okumaya devam edin. Okurken zihninizde
ara sıra sorular ya da itirazlar belirebilir. Onlar büyük olasılıkla kitapta
daha sonra yanıtlanacaktır, ya da öğretiye -ve kendinize- daha
derinlemesine girdikçe sizin için önemsiz hale gelebilirler.
Lütfen,
bu
kitabı
sadece
zihninizle
okumayın.
Okurken
hissedebileceğiniz herhangi bir “his-tepkisine” ve derinlerinizden gelen
bir tanıma duygusuna dikkat edin. Ben size içinizin derinliklerinde zaten
bilmediğiniz bir spiritüel gerçeği anlatamam. Benim yapabileceğim tek
şey size unutmuş olduğunuz şeyi hatırlatmaktır. O zaman, kadim, ama
aynı zamanda daima yeni olan canlı bilgi aktive olur ve bedeninizin her
bir hücresinden salınır.
Zihin daima kategorize etmek ve kıyaslamak ister, ama eğer siz bu
kitabın terminolojisini diğer öğretilerinkiyle kıyaslamazsanız o sizin
işinize daha çok yarayacaktır; aksi takdirde, büyük olasılıkla kafanız
karışabilir. Ben “zihin,” “mutluluk,” ve “bilinç” gibi sözcükleri diğer
öğretilerden biraz daha farklı bir biçimde kullanıyorum. Herhangi bir
sözcüğe bağlı olmayın. Onlar sadece, mümkün olduğunca çabuk bir
biçimde geride bırakılması gereken atlama taşlarıdır.
Ben ara sıra İsa’nın, Buda’nın sözlerinden, Mucizeler Kursu’ndan ya
da diğer öğretilerden alıntı yaptığımda, bunu kıyaslamak için değil,
dikkatinizi birçok değişik formda gelse de daima özde tek bir spiritüel
öğreti olduğu gerçeğine çekmek için yapıyorum. Kadim dinler gibi, bu
formların bazıları dıştan gelen malzemeyle öyle kaplanmıştır ki spiritüel
özleri neredeyse tamamen örtülmüştür. Bu yüzden onların daha derin
anlamları büyük ölçüde tanınmaz ve anlaşılmaz hale gelmiş ve
dönüştürücü güçleri kaybolmuştur. Ben kadim dinlerden ya da diğer
öğretilerden alıntı yaptığımda, bunun onlann -özellikle bu dinlerin ya da
öğretilerin takipçileri olan okurlar için- daha derin anlamlarını açığa
çıkarmak ve böylece dönüştürücü güçlerini yeniden kazandırmak için
yapıyorum. Ben onlara şunu söylüyorum: gerçeği başka bir yerde
aramanız gerekmez. Sadece size zaten sahip olduğunuz şeye nasıl daha

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
derin bir biçimde girebileceğinizi göstermeme izin verin.
Bununla birlikte, çoğunlukla, geniş bir insan kitlesine erişebilmek
için mümkün olduğunca doğal bir terminoloji kullanmaya çalıştım. Bu
kitap zamanımız için tek bir ebedi spiritüel öğretinin, tüm dinlerin
özünün yeniden bildirilmesi olarak görülebilir. O dış kaynaklardan
değil, içimizdeki tek gerçek Kaynaktan alınmıştır, böylece o hiçbir teori,
kurgu ya da tahmin içermemektedir. Ben içsel deneyimimden
konuşuyorum ve eğer zaman zaman zorlayıcı bir biçimde konuşursam,
bu zihinsel direncin ağır tabakalarını yarıp geçerek içinizdeki o yere,
tıpkı benim bildiğim gibi bilen ve gerçeği duyduğunda tanıyan o yere
erişmek içindir. O zaman büyük bir coşku ve yüksek bir canlılık
hissedebilirsiniz ve içinizdeki bir şey, “Evet. Bunun doğru olduğunu
biliyorum,” diyebilir.

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
BÖLÜM 1 - SİZ ZİHNİNİZ DEĞİLSİNİZ
Aydınlanmanın Önündeki En Büyük Engel
Aydınlanma nedir ?
Bir dilenci otuz yıldır bir yol kenarında oturmaktadır. Bir gün
onun önünden bir yabancı geçer. Dilenci, eski şapkasını mekanik bir
biçimde ona da uzatarak, “Allah rızası için bir sadaka,” der. “Benim sana
verecek hiçbir şeyim yok,” der yabancı. Sonra, “Sen neyin üzerinde
oturuyorsun?” diye sorar. “Hiçbir şey,” diye yanıtlar dilenci. “Sadece
eski bir sandık. Kendimi bildim bileli onun üzerinde oturuyorum.”
“Onun içine hiç bakmadın mı?” diye sorar yabancı. “Hayır,” der, dilenci.
“Niye bakayım ki, onun içinde hiçbir şey yok.” “Sen yine de bir bak,”
diye ısrar eder yabancı. Dilenci yerinden kalkar ve biraz uğraştıktan
sonra sandığın kapağını açmayı başarır. Ve o, şaşkınlık ve sevinç içinde,
sandığın altınla dolu olduğunu görür.
Ben size verecek bir şeyi olmayan ve size içinize bakmanızı
söyleyen o yabancıyım. Bu meselde olduğu gibi herhangi bir sandığın
içine değil, çok daha yakın bir yere, kendi içinize bakmanızı söyleyen
biri...
“Ama, ben bir dilenci değilim ki,” dediğinizi işitir gibiyim.
Gerçek serveti, yani Var’lığın ışık saçan sevincini ve ona eşlik eden
derin, sarsılmaz huzuru bulamamış olanlar, büyük bir maddi servete
sahip olsalar dahi, dilencidirler. Onlar haz ve doyum kırıntılarını,
onaylanmayı, güvenliği ya da sevgiyi dışarıda aramaktadırlar, oysa
onların içinde sadece bu şeyleri içeren değil, dünyanın sunabileceğinden
sonsuz derecede daha büyük bir hazine vardır.
Aydınlanma sözcüğü insan-üstü bir başarı fikrini çağrıştırır ve ego
bunu böyle tutmayı sever; oysa aydınlanma sizin Var’ lık ile
bir’liği hissetmenizden, bu doğal halinizden başka bir şey değildir. O,
ölçülemez ve yok edilemez bir şeyle, aslında siz olan, ama yine de

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
sizden çok daha büyük bir şeyle birlik halidir. O ismin ve formun
ötesinde bulunan gerçek doğanızı bulmaktır. Bu birliği hissedememe,
kendinizden ve çevrenizdeki dünyadan ayrı olduğunuz illüzyonuna yol
açar. O zaman siz kendinizi, bilinçli ya da bilinçsiz olarak, tecrit olmuş
bir parça olarak algılarsınız. Bu durumda korkuya kapılırsınız ve
içinizde ve dışınızda yaşadığınız çatışma normal haliniz haline gelir.
Ben Buda’nın aydınlanmayı basitçe “ıstırabın sonu” olarak
tanımlayışını severim. Bunda insan-üstü bir şey yoktur, öyle değil mi?
Kuşkusuz, bu eksik bir tanımlamadır. O bize sadece aydınlanmanın ne
olmadığını söyler: yani, ıstıraplı bir hal olmadığını. Ama, artık ıstırap
yoksa geriye ne kalmıştır? Buda bu konuda sessiz kalmıştır ve onun
sessizliği bunu bizim bulmak zorunda olduğumuzu ima eder. Buda,
olumsuz bir tanımlama kullanmıştır ki zihin onu inanacak bir şey haline,
ya da insan-üstü bir başarı haline, erişmemizin olanaksız olduğu bir
hedef haline getiremesin. Onun bu basiretli yaklaşımına karşın,
Budist'lerin çoğu hâlâ aydınlanmanın Buda için olduğuna -en azından bu
yaşamda- kendileri için olmadığına inanır.
Siz Var’lık sözcüğünü kullandınız. Bununla ne demek istediğinizi
açıklayabilir misiniz?
Var’lık, doğuma ve ölüme tâbi sayısız yaşam formunun ötesindeki
sonsuz ve daima-var olan Bir (Tek) Yaşam’dır. Bununla birlikte, Var’lık
sadece her formun ötesinde değil, aynı zamanda her formun
derinliklerinde de bulunur, çünkü o her formun en içteki, görünmez ve
yok edilemez özüdür. Bu onun sizin en derin benliğiniz, gerçek doğanız
olduğu ve sizin ona ulaşabileceğiniz anlamına gelir. Ancak, onu
zihninizle kavramaya çalışmayın. Onu anlamaya çalışmayın. Siz onu
ancak zihin sessizleştiğinde bilebilirsiniz. Siz orada mevcutken,
dikkatiniz tam ve yoğun bir biçimde Şimdi’de bulunurken, Var’lık
hissedilebilir, ama o asla zihnen anlaşılamaz. Var’lığın farkındalığını
yeniden kazanmak ve o “hissetme-idrakinde” kalabilmek aydınlanmadır.
***

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
Siz Var’lık derken, Tanrı’dan mı söz ediyorsunuz? Eğer öyleyse neden
Tanrı demiyorsunuz?
Tanrı sözcüğü binlerce yıldır kötüye kullanıldığı için anlamını
yitirmiştir. Ben onu bazen -tedbirli bir biçimde- kullanırım. Kötüye
kullanmak derken, ben bu sözcüğün ardındaki kutsal âlemi, sonsuz
enginliği bir an için bile görmemiş insanların, bu sözcüğü, sanki neden
söz ettiklerini biliyorlarmış gibi, büyük bir inançla kullanmalarını
kastediyorum. Ya da onlar -neyi yadsıdıklarını biliyorlarmış gibi- Tanrı
sözcüğüne karşı çıkıyorlar. Bu kötüye-kullanma “Bizim Tanrımız tek
gerçek Tanrıdır, sizin Tanrınız sahtedir,” ya da Nietzche’nin ünlü sözü
“Tanrı öldü” gibi saçma inançlara, iddialara ve egonun yanılgılarına
neden olur.
Tanrı sözcüğü kapalı bir kavram haline gelmiştir. Bu sözcük,
söylendiği anda zihinsel bir imaj yaratır, bu belki artık beyaz sakallı
yaşlı bir adam imajı değildir, ama yine de sizin dışınızdaki birinin ya da
bir şeyin zihinsel bir temsilidir; ve evet, bu biri ya da bir şey neredeyse
kaçınılmaz bir biçimde hep erkek olarak algılanır.
Ne Tanrı, ne Var’lık ne de başka herhangi bir sözcük, sözcüğün
ardındaki tarif olunamaz realiteyi tanımlayamaz ya da açıklayamaz, bu
yüzden tek önemli soru kullanılan sözcüğün, işaret ettiği şeyi
deneyimlemenize yardımcı mı olduğu, yoksa engellediği midir. O
kendisinin ötesindeki o aşkın realiteyi mi işaret etmektedir, yoksa
sadece inandığınız bir fikre, zihinsel bir puta dönüşmesine yardımcı mı
olmaktadır?
Var’lık sözcüğü hiçbir şeyi açıklamaz, Tanrı sözcüğü de öyle.
Bununla birlikte, Var’lık sözcüğü açık bir kavram olma avantajına
sahiptir. O sonsuz ve görünmez olanı sonlu bir varlığa indirgemez. Onun
zihinsel bir imgesini oluşturmak olanaksızdır. Hiç kimse Var’lığa tek
başına sahip olduğunu iddia edemez. O sizin ta özünüzdür ve ona kendi
mevcudiyetinizin hissi olarak, Ben’im (I am) idraki olarak bir anda
ulaşabilirsiniz. Böylece Var’lık sözcüğü Var’lık deneyiminden sadece bir

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
adım uzaktadır.
***
Bu realiteyi deneyimlemenin önündeki en büyük engel nedir?
Zihninizle özdeşleşme, ki bu düşünmenin durdurulamaz ve istem-
dışı hale gelmesine neden olur. Düşünmeyi durduramamak korkunç bir
derttir, ama biz bunu fark etmeyiz, çünkü hemen herkes bu derdi
çekmektedir, böylece o normal bir durum olarak kabul edilir. Bu ardı
arkası kesilmez zihinsel gürültü sizin Var’lığa ayrılmaz bir biçimde bağlı
olan o içsel sessizlik ve sükûnet âlemini bulmanızı engeller. O ayrıca bir
korku ve ıstırap gölgesi oluşturan sahte, zihin-ürünü bir benlik yaratır.
Bunun üzerinde daha sonra daha ayrıntılı bir biçimde duracağız.
Filozof
Descartes
ünlü,
“Düşünüyorum,
o
halde
varım,”
bildiriminde bulunduğunda, en temel gerçeği bulduğuna inanıyordu. O,
aslında en temel yanlışı ifade etmişti; o düşünmeyi Var’lığa ve kimliği
düşünmeye eşitlemişti. İstem-dışı düşünür -ki hemen herkes bu
durumdadır- aşikâr bir ayrılık hali içinde, sürekli sorunlardan ve
çatışmadan oluşan delicesine karmaşık bir dünyada, zihnin sürekli-artan
parçalanmasını yansıtan bir dünyada yaşar. Aydınlanma bir bütünlük,
“bir olma”, dolayısıyla huzur içinde olma halidir. O hem yaşamın
tezahür etmiş veçhesi ile, dünya ile bir olmak, hem de en derin
benliğinizle ve tezahür etmemiş yaşamla, Var’lıkla bir olmaktır.
Aydınlanma sadece ıstırabın ve kendi içinizdeki ve dışınızdaki sürekli
çatışmanın sonu değil, aynı zamanda kesintisiz düşünmenin korkunç
esaretinin sonudur. Bu ne inanılmaz bir özgürlüktür!
Zihninizle özdeşleşme tüm gerçek ilişkinin önünü kesen donuk bir
kavramlar, etiketler, imgeler, sözcükler, yargılar ve tanımlamalar
perdesi yaratır. O sizinle kendinizin, sizinle diğer insanların, sizinle
doğanın, sizinle Tanrı’nın arasına girer. Ayrılık illüzyonunu, sizin
“diğerlerinden” tümüyle ayrı olduğunuz illüzyonunu yaratan bu düşünce
perdesidir. O zaman siz fiziksel görünümler ve ayrı formlar düzeyinin
altında- olan her eyle bir olduğunuz asli gerçeğini unutursunuz.

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
“Unutmaktan” kastım, sizin artık bu bir’liği aşikâr bir realite
olarak hissedememenizdir. Siz onun doğru olduğuna inanabilirsiniz, ama
artık onun doğru olduğunu bilmezsiniz. Bir inanç rahatlatıcı olabilir.
Ancak, o sadece sizin onu deneyimlemeniz yoluyla özgürleştirici hale
gelir.
Düşünmek bir hastalık haline gelmiştir. Hastalık bir şeylerin
dengesi bozulunca ortaya çıkar. Örneğin, bedende hücrelerin bölünmesi
ve çoğalmasında yanlış bir şey yoktur, ama bu işlem tüm organizmaya
aldırmadan sürdüğünde, hücreler dengesizce çoğalır ve biz hastalanırız.
Not: Zihin, eğer doğru biçimde kullanılırsa, muhteşem bir alettir.
Ama, yanlış biçimde kullanılırsa, çok yıkıcı bir hale gelir. Meseleyi daha
doğru biçimde koymak gerekirse, bu sizin zihninizi yanlış biçiminde
kullanmanızdan değil, genelde hiç kullanmamanızdan kaynaklanır.
O sizi kullanır. Hastalık da budur. Siz zihin olduğunuza inanırsınız.
Yanılgı budur. Böylece alet sizi ele geçirmiştir, o sizi yönetmektedir.
Bu konuda sizinle tam aynı fikirde değilim. Benim de çoğu insan gibi
bir hayli amaçsız bir biçimde düşündüğüm doğru, ama ben yine de zihnimi
bazı şeyleri elde etmekte ve başarmakta kullanabilirim ve bunu her zaman
yaparım.
Sizin sırf bir çapraz bilmeceyi çözebilmeniz ya da bir atom
bombası yapabilmeniz, zihninizi kullandığınız anlamına gelmez.
Köpeklerin kemik çiğnemeyi sevmeleri gibi, zihin de sorunları
çiğnemekten hoşlanır. İşte bu yüzden o çapraz bilmeceler yapar ve atom
bombaları yaratır. Her ikisinde de sizin bir çıkarınız yoktur. Size şunu
sorayım: siz her istediğinizde zihninizden, düşüncelerden kurtulabilir
misiniz? “Kapatma” düğmesini buldunuz mu?
Siz bununla düşünmeyi tümüyle durdurmayı mı kastediyorsunuz?
Hayır, bunu -çok kısa bir süre dışında- yapamam.
O halde zihin sizi kullanmaktadır. Siz onunla bilinçsiz bir biçimde
özdeşleşmişsinizdir, bu yüzden de onun kölesi olduğunuzun farkında
bile değilsinizdir. Bu siz farkında olmadan bir varlığın size hâkim

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
olmasına benzer, böylece siz o varlığı kendiniz olarak algılarsınız.
Özgürlüğün başlangıcı sizin o hükmeden varlık -yani, düşünen-
olmadığınızı idrak etmektir. Bunu bilmek sizin o varlığı gözlemlemenizi
mümkün kılar. Siz düşüneni izlemeye başladığınız anda, daha yüksek bir
bilinç düzeyi harekete geçer. O zaman siz düşüncenin ötesinde engin bir
zekâ âleminin bulunduğunu, o düşüncenin o zekânın sadece minicik bir
veçhesi olduğunu fark etmeye başlarsınız. Ayrıca, gerçekten önemli olan
her şeyin -güzellik, sevgi, yaratıcılık, sevinç ve iç huzurunun- zihnin
ötesinden kaynaklandığını da fark edersiniz. Böylece uyanmaya
başlarsınız.
***
Kendini Zihinden Kurtarmak
"Düşüneni izlemek” derken tam olarak neyi kastediyorsunuz?
Birisi doktora gidip, “Ben kafamın içinde bir ses duyuyorum,”
dese, doktor onu büyük olasılıkla bir psikiyatriste gönderecektir. Oysa
gerçek şu ki, çok benzer bir biçimde, herkes her zaman başının içinde
bir ya da birkaç ses duyar: bunlar -onları durdurma gücüne sahip
olduğunuzu fark etmediğiniz- istemdışı düşünce süreçleridir. Bunlar
sürüp giden monologlar ya da diyaloglardır.
Siz de sokaklarda kendi kendisine durmadan konuşan ya da
mırıldanan “kaçık” insanlarla karşılaşmışsınızdır. Eh, bu sizin ve diğer
“normal” insanların yaptıklarından pek farklı değildir, sadece siz bunu
yüksek sesle yapmazsınız, o kadar. Bu ses yorumda bulunur, tartışır,
yargılar, kıyaslar, yakınır, beğenir, beğenmez vs. Bu ses ille de o sırada
içinde bulunduğunuz durumla ilgili olmayabilir; o geçmişte olmuş
şeyleri yeniden canlandırıyor, ya da gelecekte olabilecek şeyleri
imgeliyor, onların provasını yapıyor olabilir. O, çoğunlukla, işlerin ters
gittiğini, yani olumsuz sonuçlan imgeler; buna endişe denir. Bazen bu
sese görsel imgeler ya da “zihinsel filmler” de eşlik eder. Bu ses o anda
içinde bulunduğunuz durumla ilgili olsa bile, o bu durumu geçmiş

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
deneyimlere göre yorumlayacaktır. Çünkü bu ses sizin -hem tüm
geçmişinizin hem de miras aldığınız ortak kültürel düşünce biçiminin bir
sonucu olan- koşullanmış zihninize aittir. Böylece, siz mevcut durumu
geçmişin gözleriyle görür, yargılar ve onunla ilgili tümüyle çarpıtılmış
bir görüş elde edersiniz. Bu sesin bir insanın en kötü düşmanı olması
yaygın görülen bir durumdur. Birçok insan kafasında -sürekli kendisine
saldırıp onu cezalandıran ve yaşam enerjisini tüketen- bir işkenceciyle
yaşar. Bu hem tarifsiz bir ıstırap ve mutsuzluğun, hem de hastalıkların
nedenidir.
İyi
haber
şu
ki
siz
kendinizi
zihnin
bu
esaretinden kurtarabilirsiniz. Bu tek gerçek özgürlüktür. Hemen şimdi bu
konuda ilk adımı atabilirsiniz. Kafanızdaki bu sesi dinleyin ve bunu
elinizden geldiğince sık bir biçimde yapın. Özellikle, tekrarlanıp duran
düşünce kalıplarına, zihninizde belki yıllardır çalıp duran o eski plâklara
dikkat edin. Benim “düşüneni izlemekten” kastettiğim şey budur, ki bu
“kafanızdaki sesi dinleyin, orada bir tanık olarak bulunun” demenin bir
başka yoludur.
Siz bu sesi tarafsız bir biçimde, yani yargılamadan dinlemelisiniz.
işittiğiniz şeyi yargılamayın ya da suçlamayın, çünkü böyle yapmak aynı
sesin bu kez arka kapıdan gelmesine neden olur. Çok geçmeden şunu
fark edeceksiniz: sesvardır ve ben burada onu dinliyorum, izliyorum.
Bu ben farkındalığı, bu kendi mevcudiyetinizi hissetmeniz, bir düşünce
değildir. O zihnin ötesinden yükselir.
***
Böylece, siz bir düşünceyi dinlerken, sadece düşüncenin değil,
kendinizin de -düşüncenin tanığı olarak- farkında olursunuz. Böylece,
ortaya yeni bir bilinç boyutu çıkar. Siz düşünceyi dinlerken, düşüncenin
ardında bilinçli bir mevcudiyeti -daha derin benliğinizi- hissedersiniz. O
zaman düşünce üzerinizdeki gücünü yitirir ve hızla batıp kaybolur,
çünkü siz artık zihne -onunla özdeşleşerek- güç vermemektesinizdir. Bu
istemdışı ve kesintisiz biçimde düşünmenin sonunun başlangıcıdır.

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
Bir düşünce battığında, siz zihinsel akışta bir kesinti -bir
düşüncesizlik boşluğu- deneyimlersiniz. İlk önce bu aralıklar, boşluklar
belki birkaç saniye kadar, yani kısa sürecektir, ama onlar yavaş yavaş
uzayacaktır. Bu boşluklar ortaya çıktığında, siz içinizde belirli bir
sessizlik ve huzur hissedersiniz. Bu sizin Var’lık ile bir olduğunuzu
hissettiğiniz doğal halinizin -ortaya çıkması zihin tarafından engellenen
o halin- başlangıcıdır. Uygulama sonucunda, bu sessizlik ve huzur
duygusu derinleşecektir. Aslında, onun derinliğinin bir sonu yoktur. Siz
ayrıca içinizin derinliklerinden süptil bir sevincin yükseldiğini de
hissedeceksiniz; bu, Var’lığın sevincidir.
Bu transa benzer bir hal değildir. Kesinlikle değildir. Burada bilinç
hiçbir biçimde yitirilmez. Bunun tam tersi olur. Eğer huzurun bedeli
bilincinizi zayıflatmak ise, eğer sessizliğin bedeli canlılığınızı ve
uyanıklığınızı yitirmek ise, o zaman onlara sahip olmaya değmez. Bu
içsel birleşme hali içinde, siz zihinle-özdeşleştiğiniz hale kıyasla çok
daha uyanık ve farkında olursunuz. Siz orada tümüyle mevcut
olursunuz. Bu ayrıca fiziksel bedene yaşam veren enerji alanının titreşim
frekansını da yükseltir.
Siz bu düşünce-sizlik âleminin daha derinlerine dalarken, saf
bilinç halini fark edersiniz. O hal içinde, kendi mevcudiyetinizi öyle bir
yoğunluk ve sevinçle hissedersiniz ki, bununla kıyaslandığında, tüm
düşünceler, duygular, fiziksel bedeniniz ve tüm dış dünya önemsiz hale
gelir. Ancak, bu bencil değil, benlik-ötesi bir haldir. O sizi daha önce
kendi benliğiniz” olarak düşündüğünüz şeyin ötesine götürür. Bu
mevcudiyet aslında sizsinizdir, ama o aynı zamanda sizden hayal
edilemez biçimde daha büyük bir şeydir. Benim burada anlatmaya
çalıştığım şey size çelişkili, hatta aykırı gelebilir, ama onu ifade etmenin
başka bir yolunu bulamıyorum.
***
"Düşüneni izlemek” yerine, siz ayrıca dikkatinizi Şimdi’ye
yönelterek de düşünce akışında bir kesinti, bir boşluk yaratabilirsiniz.

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
Sadece içinde bulunduğunuz anın yoğun bir biçimde bilincinde olun. Bu
derin bir doyum veren bir şeydir. Bu yolla, bilincinizi zihinsel
faaliyetten uzaklaştırıp, son derece uyanık ve farkında olduğunuz, ama
düşünmediğiniz,
bir
düşünce-sizlik
boşluğu
yaratırsınız.
Bu
meditasyonun özüdür.
Günlük yaşamınızda bunu, normalde bir vasıta olan rutin bir
faaliyete tüm dikkatinizi vererek, böylece onu kendi başına bir amaç
haline getirerek uygulayabilirsiniz. Örneğin, evinizde ya da işyerinizde
merdivenleri inip çıktığınız her seferinde, her adımınıza, her
hareketinize, hatta soluk alıp verişinize bile çok dikkat edin. Tümüyle
orada olun. Ya da, ellerinizi yıkarken, bu faaliyetle ilişkili tüm duyusal
algılara, suyun sesine ve verdiği hisse, ellerinizin hareketine, sabunun
kokusuna vs. dikkat edin. Ya da arabanıza bindiğinizde, kapıyı
kapattıktan sonra, birkaç saniye durun ve nefesinizin akışını izleyin.
Sessiz ama güçlü bir mevcudiyet duygusunun farkında olun. Bu
uygulamada başarınızı tek bir ölçütle ölçebilirsiniz: içinizde duyduğunuz
huzurun derecesiyle.
***
Böylece, aydınlanma yolculuğunuzda tek en önemli adım şudur:
zihninizden ayrılmayı, onunla özdeşleşmemeyi öğrenmek. Düşünce
akışınızda bir aralık, bir boşluk yarattığınız her seferinde bilincinizin
ışığı güçlenir.
Bir gün kendinizi, kafanızdaki sese bir çocuğun maskaralıklarına
gülümsediğiniz gibi gülümserken yakalayabilirsiniz. Bu sizin artık
zihninizin içeriğini o kadar ciddiye almadığınız anlamına gelir, çünkü
artık benlik duygunuz ona dayanmamaktadır.
Aydınlanma: Düşüncenin Üzerine Yükselme
Düşünmek bu dünyada yaşayabilmek için gerekli bir şey değil midir?
Bakın, zihniniz sadece bir alettir. O orada belirli bir işte
kullanılmak üzere bulunmaktadır ve bu iş tamamlandığında, siz bu aleti

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
bir kenara bırakırsınız. Çoğu insanın düşüncelerinin yüzde 80 ila 90’ının
sadece yararsız, boş ve tekrarlanan düşünceler olmakla kalmadığını,
bunların çoğunlukla olumsuz doğasından ötürü zararlı olduğunu da
söyleyebilirim. Düşüncelerinizi gözlemleyin, bunun doğru olduğunu
göreceksiniz. O yaşam enerjisinin ciddi bir biçimde sızıp gitmesine
neden olur.
Bu
tür
kesintisiz,
adeta
istemdışı
düşünme
aslında
bir
bağımlılıktır. Bir bağımlılığın tipik özelliği nedir? Basitçe ifade edersek,
siz artık onu bırakma seçimine sahip olmadığınızı hissedersiniz. O
sizden daha güçlü görünür. O ayrıca size sahte bir haz duygusu verir; bu
kaçınılmaz bir biçimde acıya dönüşecek bir hazdır...
Biz düşünmeye neden bağımlı olalım ki?
Çünkü siz onunla özdeşleşmişsinizdir, bu da benlik duygunuzu
zihninizin içeriğinden ve faaliyetinden aldığınız anlamına gelir. Çünkü
siz düşünmeye son verdiğinizde sizin de var olmayacağınıza inanırsınız.
Siz büyürken kendinizle, kim olduğunuzla ilgili -kişisel ve kültürel
koşullanmanıza dayanan- bir zihinsel imaj oluşturursunuz. Biz buna
hayalet benlik, ego diyebiliriz. O zihin faaliyetinden oluşur ve ancak
kesintisiz düşünmeyle sürdürülebilir. Ego terimi farklı insanlara farklı
şeyler ifade eder, ama ben burada onu zihinle bilinçsizce özdeşleşme
sonucunda yaratılan sahte bir benlik anlamında kullanıyorum.
Ego için şimdiki an mevcut değildir. O sadece geçmişi ve geleceği
önemli görür. Gerçeğin bu tam tersine çevrilişi egosal zihnin bu kadar
bozuk-işlevli oluşunun nedenini oluşturur. O daima geçmişi canlı
tutmakla ilgilenir, çünkü geçmişiniz olmadan siz kimsinizdir? O
varlığının sürmesini sağlamak ve orada bir tür rahatlık, kurtuluş ya da
doyum aramak için kendisini sürekli geleceğe projekte eder. O der ki:
“Bir gün bu ya da şu gerçekleştiğinde ben iyi, mutlu, huzurlu olacağım.”
Ego şimdi ile, yaşanan an ile ilgileniyormuş göründüğünde bile, onun
gördüğü şey şimdi değildir: O yaşanan an’ı geçmişin gözleriyle
gördüğünden, onu tümüyle yanlış algılar. Ya da, yaşanan an’ı -hedefe

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
götüren- bir vasıtaya indirger, ki bu daima zihnin-projekte-ettiği
gelecekte yatan bir hedeftir. Zihninizi gözlemleyin, bunun böyle
işlediğini göreceksiniz.
Şimdiki
an
özgürlüğün
anahtarını
barındırır.
Ama,
siz
zihniniz olduğunuz sürece şimdiki an’ı bulamazsınız.
Ben analiz etme ve ayırt etme yeteneğimi yitirmek istemiyorum. Daha
berrak, daha odaklanmış bir biçimde düşünmeye itirazım yok, ama zihnimi
yitirmek istemiyorum. Düşünce armağanı bizim sahip olduğumuz en değerli
şeydir. Onsuz, biz ancak bir başka hayvan türü oluruz.
Zihnin hâkimiyeti bilincin tekâmülünde bir aşamadan başka bir
şey değildir. Bizim şimdi acil bir durumdan ötürü bir sonraki aşamaya
geçmemiz gerekiyor; aksi takdirde bir canavara dönüşmüş olan zihin
tarafından yok edilebiliriz. Ben bu konu üzerinde daha sonra ayrıntılı bir
biçimde duracağım. Düşünmek ve bilinç eşanlamlı değildir. Düşünmek
bilincin sadece küçük bir veçhesidir. Düşünce bilinç olmadan var
olamaz, ama bilincin düşünceye ihtiyacı yoktur.
Aydınlanma, düşüncenin üzerine yükselmek demektir, düşüncenin
altındaki bir düzeye, bir hayvan ya da bitki düzeyine geri düşmek değil.
Aydınlanmış
halde,
siz
düşünen
zihninizi
yine,
gerektiğinde
kullanırsınız, ama bunu eskisinden çok daha odaklanmış ve etkili bir
biçimde yaparsınız. Siz onu çoğunlukla pratik amaçlarla kullanırsınız,
ama şimdi istemdışı iç diyalogdan kurtulmuşsunuzdur ve içsel bir
sessizlik ve sükûnet vardır. Siz zihninizi kullandığınızda ve özellikle
yaratıcı bir çözüme ihtiyacınız olduğunda, her birkaç dakikada bir
düşünce ile sessizlik, düşünce ile düşünce-sizlik arasında gidip gelirsiniz.
Düşünce-sizlik hali düşüncesiz bilinçtir. Ancak bu şekilde yaratıcı
biçimde düşünmek mümkündür, çünkü ancak bu şekilde düşünce gerçek
bir güce sahip olabilir. Düşünce çok daha geniş bilinç âlemine bağlı
olmadan, tek başına hızla kısır, anlamsız ve yıkıcı hale gelir.
Zihin aslında hayatta kalmanızı sağlayan bir makinedir. O, diğer
zihinlere saldırı ya da onlara karşı kendini savunma, bilgi toplama,

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
depolama ve analiz etme konularında iyidir, ama kesinlikle yaratıcı
değildir. Tüm gerçek sanatçılar, bunu bilseler de bilmeseler de, bir
düşünce-sizlik yerinden, içsel sessizlikten yaratırlar. Zihin sonra bu
yaratıcı dürtüyü ya da içgörüyü şekillendirir, ona form verir. Büyük
bilim adamları bile yaratıcı hamlelerinin zihinsel bir sessizlik zamanında
geldiğini bildirmişlerdir. Amerika'nın, Einstein dahil olmak üzere, en
seçkin matematikçileri arasında yapılan bir araştırmanın şaşırtıcı
sonucu, onların çalışma yöntemlerinde düşünmenin “yaratıcı eylemin
kısa, sonucu belirleme aşamasında küçük bir rol oynadığını” göstermişti.
Böylece, diyebiliriz ki bilim adamlarının büyük çoğunluğunun
yaratıcı olmamalarının basit
nedeni
onların
nasıl
düşüneceklerini
bilmemeleri değil, düşünmeyi nasıl durduracaklarını bilmemeleridir!
Dünya üzerindeki ya da bedeninizdeki yaşam mucizesi zihin
yoluyla, düşünme yoluyla yaratılıp sürdürülmemiştir. Burada açıkça
zihinden çok daha büyük bir akıl ve zekâ iş başındadır. Nasıl olur da, bir
inç’in binde biri büyüklükte bir insan hücresi, DNA’sında, her biri altı
yüz sayfadan oluşan bin kitabı dolduracak bilgi ve talimatlar içerebilir?
Biz bedenin işleyişi hakkında daha çok şey öğrendikçe, onun içinde
işleyen zekânın ne kadar engin olduğunu ve bu konuda ne kadar az şey
bildiğimizi daha çok fark ediyoruz. Zihin onunla yeniden bağlantı
kurduğunda, olağanüstü bir alete dönüşür. O zaman o kendisinden daha
büyük bir şeye hizmet eder.
Duygu: Bedenin Zihninize Tepkisi
Peki, duygular hakkında ne diyeceksiniz? Ben zihnimden daha çok
duygularıma kapılıp gidiyorum.
Ben zihin derken, bu sözcükle sadece düşünceleri kastetmiyorum.
O aynı zamanda sizin duygularınız ve tüm bilinçsiz zihinsel-duygusal
tepkisel kalıplarınızı da içerir. Duygu zihnin ve bedenin buluştuğu yerde
ortaya çıkar. O bedenin zihninize gösterdiği tepkidir, ya da buna,
zihninizin bedendeki bir yansıması da diyebiliriz. Örneğin, bir saldırı

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
düşüncesi ya da düşmanca bir düşünce bedende öfke dediğimiz bir
enerji birikimi yaratacaktır. Beden böylece dövüşmeye hazırlanır.
Fiziksel ya da psikolojik olarak tehdit edildiğiniz düşüncesi bedenin
kasılmasına neden olur ve bu korku dediğimiz şeyin fiziksel yanıdır.
Araştırmalar
güçlü
duyguların
bedenin
biyokimyasında
bile
değişikliklere
neden
olduğunu
göstermiştir.
Bu
biyokimyasal
değişiklikler duygunun fiziksel ya da maddesel veçhesini temsil ederler.
Kuşkusuz, siz tüm düşünce kalıplarınızın bilincinde değilsinizdir ve
genelde yalnızca duygularınızı izleme yoluyla onları fark edebilirsiniz.
Düşüncelerinizle, hoşlandığınız ve hoşlanmadığınız şeylerle,
yargılarınızla, ve yorumlarınızla daha çok özdeşleştikçe, yani izleyen
bilinç olarak orada daha az mevcut oldukça, siz bunun farkında olsanız
da olmasanız da, duygusal enerji birikimi daha güçlü olacaktır. Eğer
duygularınızı hissedemezseniz, eğer onlarla bağlantınız kesilmişse, en
sonunda onları fiziksel düzeyde bir hastalık ya da hastalık belirtisi
olarak deneyimleyeceksinizdir. Geçmiş yıllarda bu konu hakkında bir
hayli şey yazılmıştır, o yüzden burada bu konuya girmemiz gerekmiyor.
Güçlü bir bilinç-dışı duygusal kalıp sizin dışınızda, bir olay olarak
bile tezahür edebilir. Örneğin, ben, içlerinde bir hayli öfke barındıran,
ancak bunun farkında olmayan ve bu öfkeyi ifade etmeyen insanların
diğer öfkeli insanların -çoğunlukla, görünürde bir neden olmadan- sözlü,
hatta fiziksel saldırılarına uğradıklarını gözlemlemişimdir. Onların
yaptıkları güçlü öfke yayını belirli insanlar tarafından bilinçaltı olarak
algılanmakta ve onların gizli öfkelerini harekete geçirmektedir.
Eğer siz duygularınızı hissetmekte zorlanıyorsanız, işe dikkatinizi
bedeninizin içsel enerji alanında odaklayarak başlayın. Bedeninizi içten-
doğru hissedin. Bu ayrıca sizi duygularınızla temasa geçirecektir. Bunu
daha sonra daha ayrıntılı bir biçimde araştıracağız.
Siz bir duygunun zihnin bedendeki bir yansıması olduğunu
söylüyorsunuz. Ama, bazen ikisinin arasında bir çatışma olur: zihin “hayır”
derken, duygu “evet” der, ya da bunun tersi olur.

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
Eğer zihninizi gerçekten tanımak istiyorsanız, beden size daima
doğru bir yansıma verecektir, bu yüzden duyguya bakın, ya da daha
iyisi, onu bedeninizde hissedin. Eğer onların arasında belirgin bir çatışma
varsa, burada düşünce yalan, duygu gerçeği söylüyor olacaktır. Bu sizin
kim olduğunuzla ilgili en yüksek gerçek değil, o sıradaki ruh halinizle
ilgili görece gerçek olacaktır.
Yüzeydeki düşünceler ile bilinçsiz zihinsel süreçler arasında
çatışma kesinlikle çok görülen, ortak bir durumdur. Siz bilinçsiz zihin
faaliyetinizi düşünceler olarak fark edemeyebilirsiniz, ama o daima
bedene bir duygu olarakyansıyacaktır ve siz bunu fark edebilirsiniz. Bir
duyguyu bu şekilde izlemek, bir düşünceyi -daha önce tarif ettiğim gibi-
dinlemek ya da izlemek ile temelde aynı şeydir. Aradaki tek fark, bir
düşünce sizin kafanızda bulunurken, bir duygunun güçlü bir fiziksel
unsura sahip olması ve böylece öncelikle bedende hissedilmesidir. O
zaman siz -onun tarafından yönetilmeden- duygunun orada olmasına izin
verebilirsiniz. Siz artık duygu değilsinizdir; siz izleyen, gözlemleyen
mevcudiyetsinizdir. Eğer bunu uygularsanız, sizde bilinçsiz bulunan her
şey bilincin ışığına çıkacaktır.
Öyleyse duygularımızı gözlemlemek düşüncelerimizi gözlemlemek
kadar önemli, öyle mi?
Evet. Kendinize şunu sormayı alışkanlık haline getirin: Şu anda
içimde ne olup bitiyor? Bu soru size doğru yönü gösterecektir. Ama, onu
analiz etmeyin, sadece izleyin. Dikkatinizi içinizde odaklayın. Duygunun
enerjisini hissedin. Eğer bir duygu mevcut değilse, dikkatinizi daha
derinlere, bedeninizin içsel enerji alanına yöneltin. O, Var’lığa açılan
kapıdır.
***
Bir duygu genelde büyütülmüş ve güçlendirilmiş bir düşünce
kalıbını temsil eder ve onun çoğunlukla etkileyici enerji birikimi
yüzünden, başlangıçta onu izleyebilecek kadar yeterince orada mevcut
olmak kolay değildir. O sizi teslim almak, size hâkim olmak ister ve -

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
eğer siz orada yeterince mevcut değilseniz- bunu çoğu kez başarır. Eğer
siz orada mevcut olmadığınız için -ki bu normal bir şeydir- duyguyla
bilinçsizce özdeşleşirseniz, duygu geçici olarak “siz” haline gelir.
Çoğunlukla, sizin düşünüşünüz ile duygu arasında bir kısır döngü
oluşur: onlar birbirini besler. Düşünce kalıbı kendisinin -bir duygu
şeklinde- büyütülmüş bir yansımasını yaratır ve duygunun titreşim
frekansı ilk düşünce kalıbını beslemeyi sürdürür. Zihnen duygunun
nedeni olarak algılanan durum, olay ya da kişi üzerinde durarak,
düşünce duyguyu enerjiyle besler, duygu da sonra düşünce kalıbını
enerjiyle besler ve bu böyle sürüp gider.
Temelde, tüm duygular sizin ismin ve formun ötesinde kim
olduğunuzla ilgili farkındalığınızı yitirmenizden kaynaklanan bir ilk,
esas, ayırt edilmemiş duygunun biraz değişmiş halleridir. Onun ayırt
edilmemiş doğasından ötürü, bu duyguyu tam olarak tarif edecek bir
isim bulmak zordur. “Korku” bu duyguya yakındır, ama sürekli bir
tehdit duygusunun ötesinde, o ayrıca derin bir terk edilmişlik ve eksiklik
duygusu da içerir. En iyisi, o temel duygu kadar ayırt edilmemiş bir
terim kullanıp, ona basitçe “acı” demek olabilir. Zihnin başlıca
görevlerinden
biri
bu
duygusal
acıyla
savaşmak
ya
da
onu
uzaklaştırmaktır, ki bu onun ardı arkası kesilmez faaliyetinin
nedenlerinden biridir, ama zihnin yapabileceği tek şey bu acının üzerini
geçici olarak örtmektir. Aslında, zihin bu acıdan kurtulmak için ne
kadar uğraşırsa, acı da o kadar büyür. Zihin bunun çözümünü asla
bulamaz ve sizin de bu çözümü bulmanıza izin veremez, çünkü o kendisi
bu “sorunun” asli bir parçasıdır. Bir emniyet amirinin bir kundakçıyı
bulmaya çalıştığım, ama kendisinin o kundakçı olduğunu düşünün. Siz
benlik duygunuzu zihinle özdeşleşmekten, yani, ego’dan almaktan
vazgeçene dek bu acıdan kurtulamazsınız. Siz bu özdeşleşmeyi
bıraktığınızda zihin iktidardan düşer ve Var’lık kendisini sizin gerçek
doğanız olarak açığa vurur.
Evet, şimdi ne soracağınızı biliyorum.
Şunu soracaktım: Sevgi ve sevinç gibi olumlu duygular için ne

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
diyeceksiniz?
Onlar sizin doğal haliniz olan Var’lığa içsel bağlılık halinden
ayrılmazlar. Her ne zaman düşünce akışında bir kesinti, bir boşluk
meydana gelse, kısa sevgi, sevinç ya da derin huzur anları yaşanabilir.
Çoğu insan için, böyle boşluklar nadiren ve tesadüfen, bazen zihnin
büyük bir güzellik, aşırı fiziksel çaba, hatta büyük tehlike karşısında
“konuşamaz” hale geldiği anlarda meydana gelir. Birden, içsel bir
sessizlik olur. Ve o sessizlik içinde süptil ama yoğun bir sevinç vardır,
sevgi vardır, huzur vardır.
Çoğunlukla, zihin düşünme denen gürültülü faaliyetine hızla
yeniden başladığından, böyle anlar kısa sürer. Siz kendinizi zihnin
hâkimiyetinden kurtarana dek sevgi, sevinç ve huzur büyüyüp
gelişemez. Ama, onlar duygu değildirler. Onlar duyguların ötesinde çok
daha derin bir düzeyde bulunurlar. Böylece, sizin önce duygularınızın
tamamen bilincinde olmanız ve onları hissedebilmeniz gerekir ki, onların
ötesinde bulunanı hissedebilesiniz. Duygu (emotion) aslında “karışıklık,
rahatsızlık” anlamına gelir. Bu sözcük Latince bir sözcük olan ve
“karıştırmak, rahatsız etmek” anlamına gelen emovere’den gelir.
Sevgi, sevinç ve huzur Var’lığm derin halleridir, ya da daha
doğrusu,
Var’lığa
içsel
bağlılık
halinin
üç
veçhesidir.
Böyle
olduklarından, onların bir karşıtı, zıddı yoktur. Çünkü onlar zihnin
ötesinden kaynaklanırlar. Öte yandan, duygular, dualistik zihnin bir
parçası olduklarından, zıtlar yasasına tâbidirler. Bu basitçe, sizin kötü
olmadan
iyiye
sahip
olamayacağınız
anlamına
gelir.
Böylece,
aydınlanmamış, zihinle-özdeşleşme halinde, bazen yanlış bir biçimde
sevinç olarak adlandırılan şey, çoğu kez, sürekli değişen acı/haz
döngüsünün kısa-süren haz bölümüdür. Haz daima sizin dışınızdaki bir
şeyden alınır, oysa sevinç içinizden yükselir. Bugün size haz veren bir
şey yarın acı verebilir, ya da o gider ve yokluğu size acı verir. Ve
çoğunlukla sevgi olarak görülen şey bir süre haz ve heyecan verici
olabilir, ama o bağımlılık yaratıcı bir tutunma, bir anda zıddına
dönüşebilecek bir aşırı muhtaçlık halidir. Böylece birçok “sevgi” ilişkisi,

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
başlangıçtaki esrime hali geçtikten sonra, “sevgi” ile nefret, çekim ile
saldırı arasında gider gelir.
Gerçek sevgi size ıstırap vermez. Bunu nasıl yapabilir ki?
O birden nefrete dönüşmez, gerçek sevinç de acıya dönüşmez.
Daha önce de söylediğim gibi, siz aydınlanmadan önce -kendinizi
zihninizin esaretinden kurtarmadan önce- de kısa süren gerçek bir
sevinç, gerçek sevgi ya da -bir yanda kendinizi çok canlı hissederken-
derin bir iç huzuru yaşayabilirsiniz. Bunlar sizin gerçek doğanızın
çoğunlukla zihin tarafından örtülüp saklanan veçheleridir. “Normal” bir
alışkanlık-bağımlılık ilişkisi içinde bile, daha gerçek, daha asli bir şeyin,
daha dürüst bir şeyin mevcudiyetinin hissedilebileceği anlar olabilir.
Ama, bunlar çok geçmeden zihnin karışmasıyla yine örtülecek anlık
şeyler olacaktır. O zaman bu size sahip olduğunuz çok değerli bir şeyi
yitirmeniz gibi görünebilir, ya da zihniniz sizi bunun zaten bir illüzyon,
bir yanılsama olduğuna ikna edebilir. Gerçek şu ki o bir illüzyon değildir
ve siz onu yitiremezsiniz. O sizin zihin tarafından örtülebilecek, ama
asla yok edilemeyecek doğal halinizin bir parçasıdır. Gökyüzü bulutlarla
kaplanıp karardığında bile, güneş aslında yok olmamıştır. O hâlâ orada,
bulutların ardında parlamaktadır.
Buda, acı ve ıstırabın arzular yüzünden ortaya çıktığını ve acıdan
kurtulmak için arzu bağlarını koparmamız, yani arzulardan kurtulmamız
gerektiğini söyler.
Tüm arzular zihnin Var’lığın sevinci yerine, dışsal şeylerde ve
gelecekte kurtuluş ya da doyum aramasıdır. Ben zihnim olduğum sürece,
ben bu arzular, bu gereksinimler, istekler bağlılıklar ve nefretlerimdir ve
onlardan ayrı -salt bir olasılık, gerçekleşmemiş bir potansiyel, henüz filiz
vermemiş bir tohum olanın dışında- bir “Ben” yoktur. O hal içindeyken,
benim özgürleşme ya da aydınlanma arzum bile gelecekte doyum
bulacak ya da gerçekleşecek bir başka arzudur. Bu yüzden, arzudan
kurtulmuş hale gelmeye ya da aydınlanmaya “erişmeye” çalışmayın.
Anda mevcut olun. Orada zihnin gözlemcisi olarak bulunun. Buda’dan

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
alıntı
yapmak
yerine,
Buda olun, “aydınlanmış
varlık”olun, ki Buda sözcüğü bu anlama gelir.
İnsanlar inayet halinden düştüklerinden (mecazi olarak, cennetten
kovulduklarından), zaman ve zihin âlemine girdiklerinden ve Var’lığın
farkındalığını
yitirdiklerinden
beri,
yani
binlerce
yıldır
acının
pençesinde olmuşlardır. O noktada, onlar kendilerini yabancı bir
evrende -kaynaktan ve birbirlerinden kopmuş bir halde- anlamsız
parçalar olarak algılamaya başlamışlardır.
Siz zihninizle özdeşleştiğiniz sürece, ya da spiritüel bir deyişle,
bilinçsiz olduğunuz sürece acı kaçınılmazdır. Ben burada, aslında,
fiziksel acının ve hastalığın da ana nedeni olan duygusal acıdan söz
ediyorum, içerleme, nefret, kendine-acıma, suçluluk duygusu, öfke,
depresyon, kıskançlık ve en hafif sinirlenme bile bir acı biçimidir. Ve her
haz ya da duygusal yükseklik, içinde -ayrılmaz zıddı olan ve zamanla
tezahür edecek olan- acının tohumunu taşır.
“Kafayı bulmak” için uyuşturucu kullanmış olan herkes o sırada
duyulan yüksek hazzın eninde sonunda düşük bir hale dönüşeceğini,
hazzın bir biçimde acıya dönüşeceğini bilir. Birçok insan ayrıca kendi
deneyiminden yakın-mahrem bir ilişkinin nasıl kolayca ve hızla bir haz
kaynağı olmaktan çıkıp bir acı kaynağına dönüşebileceğini bilir. Daha
yüksek bir perspektiften görüldüğünde, olumlu ve olumsuz kutuplar
aynı paranın iki yüzüdür, her ikisi de altta yatan ve zihinle-özdeşleşmiş
egosal bilinç halinden ayrılmaz acının birer parçasıdır.
Acının iki düzeyi vardır: şimdi yarattığınız acı ve geçmişten gelen
ve hâlâ zihninizde ve bedeninizde yaşayan acı Şimdi acı yaratmayı
bırakmak ve geçmiş acıyı ortadan kaldırmak, şimdi bundan söz etmek
istiyorum.

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
BÖLÜM 2 - BİLİNÇLİLİK: ACIDAN KURTULUŞ
YOLU
Şimdi’de Daha Fazla Acı Yaratmayın
Kimsenin yaşamı acıdan ve üzüntüden tamamen arınmış değil. Bu
durumda bu onlardan kaçınmak yerine, onlarla birlikte yaşamayı öğrenme
meselesi değil mi ?
İnsanın
çektiği
acının
büyük
bölümü
gereksizdir.
O
gözlemlenmeyen zihin yaşamınızı yönettiği sürece kendi-yarattığınız bir
şeydir.
Şimdi yarattığınız acı daima, olanı kabullenmemekten, olana
bilinçsiz bir biçimde direnmekten kaynaklanır. Düşünce düzeyinde,
direnme bir yargı biçimidir. Duygusal düzeyde, o bir olumsuzluk
biçimidir. Acının yoğunluğu şimdiki an'a karşı direnmenin derecesine
bağlıdır ve bu da zihninizle ne kadar güçlü bir biçimde özdeşleştiğinize
bağlıdır. Zihin daima Şimdi’yi yadsımaya ve ondan kaçmaya çalışır. Bir
başka deyişle, siz zihninizle ne kadar çok özdeşleşirseniz, o kadar çok
acı çekersiniz. Ya da onu şöyle koyabiliriz: Siz Şimdi’yi ne kadar çok
onurlandırır ve kabul ederseniz, acıdan, ıstıraptan -ve egosal zihinden- o
kadar çok kurtulursunuz.
Zihin
neden
Şimdi
’yi
yadsıma
ya
da
ona
direnme
alışkanlığındadır? Çünkü o -geçmiş ve gelecek olan- zaman olmadan
işlev yapamaz ve kontrolü elinde tutamaz, böylece o zaman’sız- sonsuz
Şimdi’yi bir tehdit olarak algılar. Zaman ve zihin aslında birbirinden
ayrılmaz.
Bir an, Dünya’nın insan yaşamından yoksun olduğunu, onun
üzerinde sadece bitkilerin ve hayvanların bulunduğunu hayal edin. Sizce
o hâlâ bir geçmişe ve bir geleceğe sahip olur muydu? Bu durumda
zamandan yine de anlamlı bir biçimde söz edebilir miydik? Eğer orada,
“Saat kaç?” ya da “Bugün günlerden ne?” diye soracak biri yoksa, bu

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
sorular gerçekten anlamsız olacaklardı. Meşe ağacı ya da kartal böyle bir
soru karşısında şaşırabilirdi. “Ne zamanı?” diye soracaklardı onlar. “Eh,
elbette o şimdi’dir. Zaman şimdidir. Başka ne olabilir ki?”
Evet, bizim bu dünyada işlev yapabilmek için zamana olduğu gibi
zihne de ihtiyacımız var, ama bir an gelir, onlar bizim yaşamımızı ele
geçirirler ve o noktada işlev-bozukluğu, acı ve ıstırap başlar.
Zihin, kontrolü elinde tutabilmek için, sürekli olarak şimdiki an’ı
geçmiş ve gelecekle örtüp gizlemeye çalışır ve böylece, Şimdi’den
ayrılmaz olan Var’lığın canlılığı ve sonsuz yaratıcı potansiyeli zaman
tarafından örtülürken, gerçek doğanız da zihin tarafından örtülür. Ağır
zaman yükü gittikçe artarak insan zihninde birikir. Tüm bireyler bu yük
altında ıstırap çekerler, ama onlar bu değerli an’ı görmezden geldikleri
ya da yadsıdıkları veya onu -sadece zihinde bulunan, aslında var
olmayan- gelecek bir an’a ulaştıracak bir vasıtaya indirgedikleri her
seferinde bu yükü artırırlar. Zamanın ortak ve bireysel insan zihninde
birikimi ayrıca geçmişten büyük miktarda bir acı kalıntısı da barındırır.
Eğer artık kendiniz ve başkaları için acı yaratmak istemiyorsanız,
eğer hâlâ içinizde yaşamayı sürdüren geçmiş acının kalıntısını artırmak
istemiyorsanız, artık zaman yaratmayın, ya da en azından yaşamınızın
günlük veçheleriyle başa çıkmak için gerekli olandan daha fazla zaman
yaratmayın. Zaman yaratmayı nasıl durdurabilirsiniz? Şimdiki anın
sahip olduğunuz tek şey olduğunu derin bir biçimde idrak edin. Şimdi’yi
yaşamınızın asıl odağı yapın. Daha önce zamanda yaşayıp Şimdi’ye kısa
ziyaretlerde bulunurken, artık Şimdi’de yaşayın ve yaşam-durumunuzun
günlük veçheleriyle başa çıkmanız gerektiğinde geçmişe ve geleceğe kısa
ziyaretlerde bulunun. Daima şimdiki an’a “evet” deyin. Zaten var olan
bir şeye karşı içsel olarak direnmekten daha abes ve anlamsız bir şey
olabilir mi? Şimdi olan, daima şimdi olan yaşamın kendisine karşı
çıkmaktan daha anlamsız bir şey olabilir mi? Olana teslim olun. Yaşama
“evet” deyin ve yaşamın nasıl birden -size karşı çalışmak yerine- sizin
için çalışmaya başladığını görün.

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
***
Şimdiki an bazen kabul edilemezdir, tatsız ya da berbattır.
O olduğu gibidir. Zihnin onu nasıl etiketlediğini ve bu etiketleme
sürecinin, sürekli olarak yargılayarak yaşamanın nasıl acı ve mutsuzluk
yarattığını gözlemleyin. Zihnin çalışma biçimini izleyerek, onun direnç
kalıplarının dışına çıkarsınız ve o zaman şimdiki anın olmasına izin
verebilirsiniz. Bu size dış koşullara bağlı olmayan bir iç özgürlük, bir
gerçek iç huzuru halini tattıracaktır. O zaman ne olduğunu görün ve
eğer gerekliyse ya da mümkünse eyleme geçin.
Önce kabul edin, sonra eyleme geçin. Şimdiki an her ne içeriyorsa,
onu sanki kendiniz seçmişsiniz gibi kabul edin. Daima onunla birlikte
çalışın, ona karşı değil. Onu dostunuz ve müttefikiniz kılın, düşmanınız
değil. Bu tüm yaşamınızı mucizevi bir biçimde dönüşüme uğratacaktır.
***
Geçmiş Acı: Acı-Bedenini Ortadan Kaldırmak
Siz Şimdi’nin gücüne erişemediğiniz sürece, deneyimlediğiniz her
duygusal acı geride içinizde yaşamayı sürdüren bir acı kalıntısı bırakır.
O zaten orada bulunan geçmişin acısıyla birleşir ve zihninize ve
bedeninize yerleşir. Buna, elbette, çocukluğunuzda çektiğiniz, içine
doğduğunuz dünyanın bilinçsizliğinin neden olduğu acı da dahildir.
Bu birikmiş acı, bedeninizi ve zihninizi işgal eden olumsuz bir
enerji alanıdır. Eğer onu kendi başına bir varlık, görünmez bir varlık
olarak görürseniz, gerçeğe çok yaklaşmış olursunuz. O duygusal acı-
bedenidir. O iki tarzda var olur: uykuda ve aktif. Bir acı bedeni zamanın
yüzde doksanında uykuda olabilir; ancak, o derin bir biçimde mutsuz bir
insanda yüzde yüze kadar aktif olabilir. Bazı insanlar neredeyse
tamamen acı-bedeniyle yaşarken, diğerleri onu sadece yakın ilişkilerde,
ya da geçmişteki kayıp ve terk edilmeye, fiziksel ve duygusal yaralara
bağlı durumlarda deneyimleyebilirler. Özellikle eğer o geçmişinizden
kaynaklanan bir acı kalıbıyla rezonanstaysa, onu her şey aktive edebilir.

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
O uyku aşamasından uyanmaya hazır olduğunda, bir düşünce, ya da size
yakın biri tarafından söylenen masum bir söz bile onu aktive edebilir.
Bazı acı-bedenleri, örneğin sızlanıp duran bir çocuk gibi, sevimsiz
ama nispeten zararsızdır. Diğerleri ise acımasız ve yıkıcı canavarlardır.
Bazıları fiziksel olarak, birçoğu da duygusal olarak şiddetlidir. Bazıları
çevrenizde bulunan ya da size yakın olan insanlara saldırırken, diğerleri
size, yani ev sahiplerine saldırabilirler. O zaman yaşamınızla ilgili
düşünceleriniz ve hisleriniz derin bir biçimde olumsuz ve kendini-yıkıcı
hale gelir. Hastalıklar ve kazalar çoğunlukla bu şekilde yaratılırlar. Bazı
acı-bedenleri ev sahiplerini intihara bile sürüklerler.
Siz bir insanı tanıdığınızı düşünürken ve birden bu yabancı, iğrenç
yaratıkla ilk kez yüz yüze geldiğinizde, büyük bir şok yaşarsınız. Ancak,
bunu kendinizde gözlemlemeniz bir başkasında gözlemlemenizden daha
önemlidir. Kendinizde, her ne şekilde olursa olsun, herhangi bir
mutsuzluk belirtisini gözlemleyin, o uyanan acı-bedeni olabilir. Bu
sinirlenme, sabırsızlık, sıkıntılı bir ruh hali, incitme arzusu, öfke, hiddet,
depresyon, ilişkinizde bir dram yaratma ihtiyacı vs. olabilir. O uyku
halinden uyandığı anda onu yakalayın.
Acı-bedeni, var olan diğer her varlık gibi, varlığını sürdürmek
ister ve o ancak sizin onunla bilinçsizce özdeşleşmenizi sağlayabilirse
varlığını sürdürebilir. O sonra ayaklanıp sizi ele geçirebilir, “siz olur” ve
sizin vasıtanızla yaşar. Onun sizin vasıtanızla “beslenmeye” ihtiyacı
vardır. O kendi türündeki enerjiyle rezonansa giren her türlü deneyimle
beslenecektir; bu daha fazla acı yaratan herhangi bir şey -öfke, yıkıcılık,
nefret, üzüntü, duygusal dram, şiddet, hatta hastalık- olabilir. Böylece
acı-bedeni, sizi ele geçirdiğinde, yaşamınızda kendi enerji frekansını geri
yansıtan, beslenebileceği bir durum yaratacaktır. Acı sadece acıyla
beslenebilir. Acı sevinçle beslenemez. O sevinci gerçekten sindirilemez
bulur.
Bir kez acı-bedeni sizi ele geçirdiğinde, siz daha fazla acı
istersiniz. Siz bir kurban ya da kurban-eden haline gelirsiniz. Siz acı

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
vermek, ya da acı çekmek istersiniz, veya her ikisini birden istersiniz.
İkisi arasında aslında çok fark yoktur. Elbette, siz bunun farkında
değilsinizdir ve acı istemediğinizi hararetle iddia edeceksinizdir. Ama,
yakından baktığınızda, düşünce ve davranış biçiminizin acıyı -kendiniz
ve başkaları için- sürdürecek şekilde tasarlandığını göreceksiniz. Eğer siz
bunun gerçekten bilincinde olsaydınız, bu kalıp yok olup giderdi, çünkü
daha fazla acı istemek deliliktir ve hiç kimse bilinçli olarak deli değildir.
Ego’nun karanlık bir gölgesi olan acı-bedeni aslında bilincinizin
ışığından korkar. O keşfedilmekten korkar. Onun varlığını sürdürmesi
sizin onunla bilinçsizce özdeşleşmenize ve içinizde yaşayan acıyla
yüzleşme konusundaki bilinçsiz korkunuza bağlıdır. Ama, eğer onunla
yüzleşmezseniz, eğer bilincinizin ışığını acıya yöneltmezseniz, onu tekrar
tekrar yaşamaya zorlanacaksınızdır. Acı-bedeni size bakmaya
dayanamayacağınız tehlikeli bir canavar gibi görünebilir, ama sizi temin
ederim ki, o sizin mevcudiyetinizin gücüne galip gelemeyecek asılsız bir
hayalettir.
Bazı spiritüel öğretiler tüm acının aslında bir illüzyon olduğunu
söylerler ve bu gerçektir. Burada mesele şudur: Bu sizin için gerçek
midir? Salt inanç onu gerçek kılmaz. Siz yaşamınızın geriye kalan
kısmında acı çekip, bir yandan da onun bir illüzyon olduğunu söyleyip
durmak istiyor musunuz? Bu sizi acıdan kurtarır mı? Burada bizi
ilgilendiren şey sizin bu gerçeği nasıl gerçekleştirebileceğiniz, onu kendi
deneyiminizde nasıl gerçek kılabileceğinizdir.
Böylece, acı-bedeni sizin onu direkt olarak gözlemlemenizi ve
onun ne olduğunu görmenizi istemez. Siz onu gözlemlediğiniz,
içinizdeki enerji alanını hissettiğiniz ve ona dikkatinizi yönelttiğiniz
anda, bu özdeşleşme kırılır. Daha yüksek bir bilinç boyutu gelir. Ben
ona anda mevcudiyet derim. Siz şimdi acı-bedeninin tanığı ya da
izleyicisisinizdir. Bu onun artık sizi “sizmiş gibi görünerek”
kullanamayacağı ve kendisini sizin vasıtanızla tekrar dolduramayacağı
anlamına gelir. Siz kendi en içteki gücünüzü bulmuşsunuzdur. Siz
Şimdi’nin gücüne erişmişsinizdir.

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
Biz onunla özdeşleşmemizi kıracak kadar bilinçli hale geldiğimizde,
acı-bedenine ne olur?
Bilinçsizlik onu yaratır; Bilinç onu kendisine, yani bilince
dönüştürür. Aziz Petrus bu evrensel prensibi çok güzel bir biçimde ifade
etmiştir: “Her şey ışığa maruz kaldığında ortaya çıkar ve ışığa maruz
kalan her şey ışık haline gelir.” Siz nasıl karanlıkla savaşamazsanız, acı-
bedeniyle de savaşamazsmız. Bunu yapmaya çalışmak içsel çatışma ve
daha fazla acı yaratır. Onu izlemek, gözlemlemek yeterlidir. Onu
izlemek, onu o anda olanın bir parçası olarak kabul etmek anlamına
gelir.
Acı-bedeni, zihinle doğal-olmayan bir özdeşleşme süreci
sonucunda sizin genel enerji alanınızdan ayrılıp geçici olarak özzerk
hale gelen, kapana kısılmış yaşam-enerjisinden oluşur.
O, kendi kuyruğunu kemirmeye çalışan bir hayvan gibi, kendi
üzerine kapanmış ve yaşam-karşıtı haline gelmiştir. Sizce uygarlığımız
neden bu kadar yaşam-yıkıcı hale gelmiştir? Ama, yaşam-yıkıcı güçler
bile hâlâ yaşam-enerjisidir.
Siz özdeşleşmeyi kırmaya başlayıp, izleyici haline geldiğinizde,
acı-bedeni bir süre daha işlemeye devam edip sizi onunla tekrar
özdeşleşmeniz için kandırmaya çalışacaktır. Sizin artık onunla
özdeşleşerek ona enerji vermemenize rağmen, o -artık itilmese de bir
süre dönmeyi sürdürecek olan bir çıkrık gibi- belli bir devingenliğe
sahiptir. Bu aşamada, o bedenin değişik yerlerinde ağrılar ve acılar da
yaratabilir, ama bunlar kalıcı değildir. Orada mevcut olun, bilinçli kalın.
İçsel alanınızın daima-tetik ve uyanık koruyucusu olun. Sizin acı-
bedenini direkt olarak izleyebilecek ve onun enerjisini hissedebilecek
kadar orada mevcut olmanız gerekir. O zaman o sizin düşünüşünüzü
kontrol edemez. Düşünüşünüz acı-bedeninin enerji alanına uyumlandığı
anda, siz onunla özdeşleşir ve onu yine düşüncelerinizle besliyor
olursunuz.
Örneğin, eğer öfke acı-bedeninin hâkim enerji titreşimiyse ve siz

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
öfkeli düşünceler düşünüyor, birinin size yapmış olduğu şey ya da sizin
ona ne yapacağınız üzerinde duruyorsanız, o zaman siz bilinçsiz hale
gelmişsinizdir ve acı-bedeni “siz” haline gelmiştir. Öfkenin olduğu her
yerde, daima altta yatan bir acı vardır. Ya da karanlık bir ruh hali
üzerinize çöküp de, siz olumsuz bir zihin-kalıbına girmeye ve
yaşamınızın ne kadar berbat olduğunu düşünmeye başladığınızda,
düşünüşünüz acı-bedenine uyumlanmış ve siz bilinçsiz ve acı-bedeninin
saldırısına açık hale gelmiş olursunuz. Burada ben “bilinçsiz” sözcüğünü
bir zihinsel ya da duygusal kalıpla özdeşleşme anlamında kullanıyorum.
O izleyici’nin tümüyle yokluğu anlamına gelir.
Sürdürülen bilinçli dikkat acı-bedeni ile düşünce süreçleriniz
arasındaki bağı koparır ve değişim-dönüşüm sürecini başlatır. Bu acının
bilincinizin ateşinin yakıtı haline gelmesi gibidir, o zaman o daha parlak
bir biçimde yanar. Bu kadim simya sanatının ezoterik anlamıdır: bu, adi
metalin altına, ıstırabın bilince dönüştürülmesidir. Böylece, içsel
bölünme şifa bulur ve siz tekrar bütün hale gelirsiniz. O zaman sizin
sorumluluğunuz daha fazla acı yaratmamaktır.
Bu süreci özetleyeyim: Dikkatinizi içinizdeki histe odaklayın,
Onun acı-bedeni olduğunu bilin. Onun orada olduğunu kabul edin.
Onun hakkında düşünmeyin, hissetmenin düşünmeye dönüşmesine izin
vermeyin. Yargılamayın ya da analiz etmeyin. Ondan kendinize bir
kimlik yaratmayın. Orada mevcut kalın ve içinizde olup bitenin
gözlemcisi olmayı sürdürün. Sadece duygusal acının değil, ama aynı
zamanda “gözlemleyenin,” sessiz izleyicinin de farkında olun. Bu,
Şimdi’nin gücü, kendi bilinçli mevcudiyetinizin gücüdür. Sonra neler
olduğunu görün.
***
Birçok kadının acı-bedeni özellikle âdet öncesi dönemde uyanır.
Ben daha sonra bunun nedeni hakkında daha ayrıntılı olarak
konuşacağım. Şimdilik, sadece şunu söyleyeceğim: Eğer o dönemde
onun tarafından ele geçirilmek yerine, uyanık ve mevcut kalıp içinizde

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
ne hissettiğinizi izleyebilirseniz, bu en güçlü spiritüel uygulama için bir
fırsat sağlar ve tüm geçmiş acının hızlı bir biçimde dönüşüme
uğratılması mümkün olur.
Acı-Bedeniyle Ego Özdeşleşmesi
Az önce tarif ettiğim süreç, çok derin bir biçimde güçlü, ancak
basit bir süreçtir. O bir çocuğa bile öğretilebilir ve inşallah bir gün
çocukların okulda öğrendikleri ilk şeylerden biri olacaktır. Bir kez siz
içinizde olup bitenin izleyicisi olarak orada mevcut olma temel
prensibini anladığınızda -ve onu deneyimleyerek “anladığınızda”- en
etkili değişim-dönüşüm vasıtası hizmetinizde olur.
Bu, acıyla özdeşleşmeyi kırma sürecinde yoğun bir içsel dirençle
karşılaşabileceğinizi yadsımak değildir. Özellikle eğer yaşamınızın
büyük bölümünü duygusal acı-bedeninizle özdeşleşerek geçirmişseniz ve
benlik duygunuzun bütünü ya da büyük bir bölümü ona yatırım
yapmışsa böyle bir dirençle karşılaşabilirsiniz. Bu özdeşleşme ve yatırım
sizin acı-bedeninizden mutsuz bir benlik yaratmış ve bu zihin-ürünü
kurgunun gerçek siz olduğuna inanmış olduğunuz anlamına gelir. Bu
durumda,
kimliğinizi
yitirme
konusundaki
bilinçsiz
korku
bu
özdeşleşmenin-kırılmasına karşı güçlü bir direnç yaratacaktır. Bir başka
deyişle, siz bilinmeyene bir sıçrama yapıp, aşina olduğunuz mutsuz
benliği yitirmeyi göze almaktansa, acı içinde olmayı -acı-bedeni olmayı-
 tercih edebilirsiniz.
Eğer bu size uyuyorsa, kendi içinizdeki direnci gözlemleyin.
Acınıza bağlılığınızı gözlemleyin. Çok uyanık olun. Mutsuz olmaktan
aldığınız garip zevki gözlemleyin. Onun hakkında konuşma ya da onu
düşünme dürtüsünü, içinizden gelen bu zorlayıcı hissi gözlemleyin. Eğer
bu direnci bilinçli hale getirirseniz o ortadan kalkacaktır. O zaman
dikkatinizi acı-bedenine yöneltebilir, orada tanık olarak mevcut olabilir
ve böylece onun değişim-dönüşümünü başlatabilirsiniz.
Bunu sadece siz yapabilirsiniz. Hiç kimse onu sizin için yapamaz.

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
Ama, eğer gerçekten bilinçli birini bulabilecek kadar şanslıysanız, eğer o
insanla birlikte olabilir ve ona mevcudiyet hali içinde katılabilirseniz, bu
yararlı olabilir ve süreci hızlandırabilir. Bu yolla, sizin kendi ışığınız
hızla güçlenecektir. Bir odun hararetle yanan bir başka odunun yanına
konduğunda,
ve
bir
süre
sonra
onlar
tekrar
birbirlerinden
ayrıldıklarında, birinci odun çok daha büyük bir hararetle yanıyor
olacaktır. Ne de olsa, bu aynı ateştir. Böyle bir ateş olmak bir spiritüel
öğretmenin işlevlerinden biridir. Bazı terapistler de, eğer zihin düzeyini
aşmışlarsa ve sizinle çalışırken yoğun bir bilinçli mevcudiyet halini
yaratıp sürdürebiliyorlarsa, bu işlevi yerine getirebilirler.
Korkunun Kökeni
Siz korkunun altta yatan temel duygusal acımızın bir parçası olduğunu
söylediniz. Peki, korku nasıl ortaya çıkar ve insanların yaşamlarında neden o
kadar çok korku vardır? Ve belli ölçüde korku kendimizi korumamızı
sağlaması açısından sağlıklı bir şey değil midir? Eğer ben ateşten
korkmuyorsam, elimi ona sokup yakabilirim.
Sizin elinizi ateşe sokmamanızın nedeni korku değil, elinizin
yanacağım bilmenizdir. Sizin gereksiz bir tehlikeden sakınmak için
korkuya ihtiyacınız yoktur, bunun için asgari düzeyde bir zekâ ve
sağduyu yeterlidir. Böyle pratik meseleler için, geçmişte öğrenilmiş
dersleri uygulamak yararlıdır. Şimdi eğer birisi sizi ateşle ya da fiziksel
şiddetletehdit etmişse, siz korku gibi bir şey hissedebilirsiniz. Bu
tehlikeden içgüdüsel bir geri çekilmedir, ama o burada sözünü ettiğimiz
psikolojik korku hali değildir. Psikolojik korku hali herhangi bir somut
ve gerçek ani tehlikeyle ilişkili değildir. O -huzursuzluk, endişe,
sinirlilik, gerilim, korku, fobi vs. gibi- birçok şekilde gelir. Bu tür
psikolojik korku daima, şu anda olan bir şeyden değil, olabilecek bir
şeyden, bu düşünceden kaynaklanır. Zihniniz gelecekteyken, siz şimdi’de
ve burada’sınızdır. Bu bir endişe aralığı yaratır. Ve eğer siz zihninizle
özdeşleşmiş ve Şimdi’nin gücü ve sadeliği ile temasınızı yitirmişseniz, bu

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
endişe aralığı sizin değişmez refakatçiniz olur. Siz daima şimdiki anla
başa çıkabilirsiniz, ama sadece bir zihin projeksiyonu olan şeyle başa
çıkamazsınız; siz gelecekle başa çıkamazsınız.
Dahası, siz zihninizle özdeşleştiğiniz sürece, ego -daha önce
anlattığım gibi- yaşamınızı yönetir. İncelikli savunma mekanizmalarına
rağmen, hayalet doğasından ötürü, ego çok savunmasız ve güvensizdir
ve kendisini sürekli olarak tehdit altında görür. Ego dıştan çok güvenli
görünse bile bu böyledir. Şimdi, bir duygunun bedeninizin zihninize
gösterdiği tepki olduğunu hatırlayın. Beden sürekli olarak ego’dan,
sahte, zihin- ürünü benlikten ne mesajı almaktadır? Tehlike, ben tehdit
altındayım. Ve bu sürekli mesaj tarafından üretilen duygu nedir?
Elbette, korku.
Korkunun görünüşte birçok nedeni vardır. Kaybetme korkusu,
başarısızlık korkusu, incinme korkusu vs., ama nihai olarak tüm korku
ego’nun ölüm, yani yok olma korkusudur. Ego’ ya göre, ölüm daima
köşe başında beklemektedir. Bu zihinle-özdeşleşme hali içinde, ölüm
korkusu yaşamınızın her veçhesini etkiler. Örneğin, bir tartışmada haklı
çıkmak, özdeşleştiğiniz zihinsel-pozisyonu savunmak gibi görünüşte
önemsiz ve “normal” bir gereksinim bile ölüm korkusundan kaynaklanır.
Eğer siz zihinsel bir pozisyonla özdeşleşirseniz, sonra eğer haksız
çıkarsanız, zihne-dayalı benlik duygunuz ciddi bir biçimde yok olma
tehdidi hisseder. Böylece siz ego olarak haksız çıkmayı, yanılıyor olmayı
kaldıramazsınız. Haksız çıkmak ölmektir. Bunun uğruna savaşlar
yapılmış ve sayısız ilişki bozulmuştur.
Bir kez siz zihninizle özdeşleşmeyi bıraktığınızda, haklı ya da
haksız olmanız benlik duygunuz için hiçbir fark yaratmaz, böylece haklı
çıkmak için duyduğunuz o çok zorlayıcı ve derin bir biçimde bilinçsiz
gereksinim -ki o bir şiddet biçimidir- artık var olmayacaktır. Siz bu
durumda ne hissettiğinizi ya da ne düşündüğünüzü açıkça ve kararlı bir
biçimde belirtebilirsiniz, ama onunla ilgili olarak saldırgan ya da
savunmacı bir tutuma girmezsiniz. Siz o zaman benlik duygunuzu
zihninizden değil, içinizdeki daha derin ve gerçek bir yerden

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
almaktasınızdır. İçinizdeki her türlü savunmacılığa dikkat edin. Siz neyi
savunuyorsunuz? İllüzyoni bir kimliği, zihninizdeki bir imajı, bir hayali
varlığı. Bu kalıbı bilinçlendirerek, ona tanık olarak, siz onunla
özdeşleşmeyi bırakırsınız. O zaman, bilincinizin ışığında, bilinçsiz kalıp
hızla eriyip yok olacaktır. Bu ilişkileri kemirip aşındıran tüm
tartışmaların ve güç oyunlarının sonudur. Başkaları üzerinde güce sahip
olmaya çalışmak, kuvvet kılığına bürünmüş zayıflıktır. Gerçek güç
içimizdedir ve ona şimdi ulaşabiliriz.
Böylece korku, zihniyle özdeşleşmiş, dolayısıyla Var’lık halinde
köklenmiş gerçek gücünden, daha derin benliğinden kopmuş bir insanın
değişmez refakatçisi olacaktır. Zihni aşmış insanların sayısı henüz çok
azdır, böylece karşılaştığınız ya da tanıdığınız hemen herkesin bir korku
hali içinde yaşadığını varsayabilirsiniz. Sadece onun yoğunluğu değişir.
O ölçeğin bir ucunda endişe ve korku, öbür ucunda belirsiz bir
huzursuzluk ve uzak bir tehdit duygusu arasında değişir. Çoğu insan, o
ancak daha ağır bir hale geldiğinde onun bilincine varır.
Ego’nun Bütünlük Arayışı
Egosal zihnin ayrılmaz bir parçası olan duygusal acının bir başka
veçhesi de derinlere-gömülü bir yoksunluk, bir eksiklik, bir bütün-
olmama
duygusudur.
Bazı
insanlarda
bu
bilinçli,
diğerlerinde
bilinçsizdir. Eğer o bilinçliyse, tedirginlik ve sürekli olarak değerli
olmadığını ya da yeterince iyi olmadığını hissetmek şeklinde tezahür
eder. Eğer o bilinçsizse, sadece dolaylı olarak şiddetli bir arzu, istek ve
ihtiyaç olarak hissedilir. Her iki durumda da, çoğunlukla, insanlar
içlerinde hissettikleri bu boşIuğu doldurmak için ego’nun-doyumunun ve
özdeşleşecek şeylerin peşine düşerler. Böylece onlar temelde kendilerini
daha iyi hissetmek, daha tamam hissetmek için malın-mülkün, paranın,
başarının, gücün, ünün ya da özel bir ilişkinin peşine düşer, bunlar için
uğraşıp çabalarlar. Ama, onlar tüm bu şeylere eriştiklerinde bile, çok
geçmeden boşluğun hâlâ orada olduğunu, onun dipsiz bir kuyu

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
olduğunu anlarlar. O zaman başlan gerçekten dertte olur, çünkü artık
kendilerini aldatamazlar. Eh, aldatabilirler de ve bunu yaparlar da, ama
bunu yapmak giderek zorlaşır.
Egosal zihin yaşamınızı yönettiği sürece, gerçekten rahat ve huzur
içinde olamazsınız; siz -istediğiniz şeyi elde ettiğiniz, bir arzunuzu
doyuma uğrattığınız o kısa zamanlar dışında- doyum içinde olamazsınız.
Ego bir şeyden alınan bir benlik duygusu olduğundan, o dışsal şeylerle
özdeşleşmeye ihtiyaç duyar. O sürekli olarak hem savunulmaya hem de
beslenmeye ihtiyaç duyar. En yaygın ego özdeşleşmeleri mal-mülk,
yaptığınız iş, toplumsal statü ve itibar, bilgi, eğitim, fiziksel görünüm,
özel yetenekler, ilişkiler, kişisel ve ailesel geçmiş, inanç sistemleri ile ve
ayrıca siyasi, milliyetçi, ırkçı, dini ve diğer ortak özdeşleşmelerle
ilgilidir. Bunların hiçbiri siz değildir.
Siz bunu korkutucu bulmuyor musunuz? Ya da bunu bilmek bir
çare olabilir mi? Siz tüm bu şeyleri er ya da geç bırakmak zorunda
kalacaksınız. Belki siz henüz bunu inanılması güç bir şey olarak
görüyorsunuz ve ben kesinlikle sizden kimliğinizin bu şeylerde
bulunamayacağına inanmanızı istemiyorum.
Siz
bunun
gerçeğini
kendinizbileceksiniz. Siz bunu en geç ölümün yaklaştığını hissettiğinizde
bileceksiniz. Ölüm siz olmayan her şeyin soyulup gitmesidir. Yaşamın
sırrı “ölmeden ölmek,” ve ölüm diye bir şeyin olmadığını görmektir.

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
BÖLÜM 3 - ŞİMDİ’YE DERİN BİR BİÇİMDE
GİRMEK
Kendinizi Zihinde Aramayın
Tam bilinçliliğe ya da spiritüel aydınlanmaya yaklaşabilmek için önce
zihnimin işleyişi hakkında bir hayli şey öğrenmem gerektiğini düşünüyorum.
Hayır, gerekmiyor. Zihnin sorunları zihin düzeyinde çözülemez.
Bir
kez
siz
temel
işlev-bozukluğunu
anladığınızda,
gerçekten,
öğrenmeniz ya da anlamanız gereken başka bir şey yoktur. Zihnin
karmaşıklıklarını incelemek sizi iyi bir psikolog yapabilir, ama bunu
yapmak -tıpkı deliliğin incelenmesinin akıllılığı yaratmaya yeterli
olmadığı gibi- sizi zihnin ötesine götürmeyecektir. Siz bilinçsizlik halinin
temel işleyiş biçimini zaten anladınız: bu zihinle özdeşleşmektir, ki o
sahte benliği, ego’yu yaratır ve onu Varlıkta köklenen gerçek
benliğinizin yerine geçirir. Siz o zaman, İsa’nın dediği gibi, “üzüm
asmasından koparılmış bir dal” haline gelirsiniz.
Ego’nun gereksinimleri bitmek bilmez. O kendini savunmasız ve
tehdit altında hisseder ve bu yüzden bir korku ve istek hali içinde yaşar.
Bir kez siz temel işlev-bozukluğunun nasıl işlediğini bildiğinizde, artık
onun tüm tezahürlerini araştırmaya, onu karmaşık bir kişisel sorun
haline getirmeye gerek yoktur. Ego, elbette, bunu sever. O daima, kendi
illüzyoni benlik duygusunu desteklemek ve güçlendirmek için,
bağlanacağı bir şey arar ve böylece sizin sorunlarınıza seve seve
bağlanacaktır. İşte bu yüzden, birçok insanın benlik duygusunun büyük
bir bölümü onların sorunlarına yakından bağlıdır. Bir kez bu olduğunda,
onların istedikleri son şey bu sorunlardan kurtulmaktır; çünkü bu
benliğin kaybı anlamına gelecektir. Acı ve ıstıraba bir hayli bilinçsiz ego
yatırımı olabilir.
Böylece bir kez bilinçsizliğin kökenini zihinle -ki bu duygulan da
içerir- özdeşleşme olarak görüp kabul ettiğinizde, onun dışına çıkarsınız.

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
Siz orada mevcut hale gelirsiniz. Orada mevcut olduğunuzda, zihinle
karışmadan, onun olduğu gibi olmasına izin verebilirsiniz. Zihin kendi
başına işlev-bozukluğuna sahip değildir. O olağanüstü bir alettir. İşlev-
bozukluğu siz kendinizi zihinde aradığınızda ve onu gerçek benliğinizle
karıştırdığınızda başlar. O zaman, o egosal zihin haline gelir ve tüm
yaşamınızı ele geçirir.
Zaman İllüzyonunu Sona Erdirin
Zihinle özdeşleşmekten kurtulmak neredeyse olanaksız gibi görünüyor.
Biz hepimiz kendimizi ona kaptırmış durumdayız. Siz bir balığa uçmasını
nasıl öğretebilirsiniz ki ?
İşte bunun anahtarı: Zaman illüzyonunu sona erdirin. Zaman ve
zihin birbirinden ayrılmaz. Zihinden zamanı ayırın, zihin durur ve siz
onu kullanmayı seçmedikçe öyle kalır.
Zihninizle özdeşleşmeniz zamanın kapanma kısılmanız anlamına
gelir:
bu
neredeyse
yalnızca
bellek
ve
beklentiyle
yaşamaya
zorlanmaktır. Bu zihninizin geçmiş ve gelecekle bitmek bilmez bir
biçimde meşgul olmasına ve şimdiki an’ı onurlandırma, kabullenme
ve onun olmasına izin verme konusunda isteksizliğe neden olur. Bu
zorlanma, bu dürtü geçmiş size bir kimlik verdiği, gelecek de bir
kurtuluş, bir doyum vaat ettiği için ortaya çıkar. Bunların her ikisi de
illüzyondur.
Ama, bir zaman duygusu olmadan, biz bu dünyada nasıl işlev
yapabiliriz? O zaman artık ulaşmak için çaba gösterilecek hiçbir hedef
olmayacaktır. Ben o zaman kim olduğumu bile bilmeyeceğim, çünkü benim
bugünkü kimliğimi oluşturan şey geçmişimdir. Bence zaman çok değerli bir
şey ve bizim onu boşa harcamak yerine, akıllıca kullanmayı öğrenmemiz
gerekiyor.
Zaman hiç de değerli bir şey değildir, çünkü o bir illüzyondur.
Sizin değerli olarak algıladığınız şey zaman değil, zamanın dışındaki tek
noktadır: Şimdi. O gerçekten değerlidir. Siz zaman -geçmiş ve gelecek-

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
üzerinde ne kadar çok odaklanırsanız, Şimdi’yi, var olan en değerli şeyi
de o kadar çok kaçırırsınız.
Şimdi neden en değerli şeydir? Birincisi, çünkü o tek şeydir. O var
olan her şeydir. Ebedi şimdiki an, içinde tüm yaşamınızın geliştiği
yerdir, o değişmez tek etkendir. Yaşam şimdidir. Yaşamınızın
şimdi olmadığı bir zaman asla olmamıştır ve olmayacaktır. İkincisi,
Şimdi sizi zihnin sınırlarının ötesine götürebilecek tek noktadır. O sizin
sonsuz ve form’suz Var’lık âlemine tek giriş noktanızdır.
Hiçbir Şey Şimdi’nin Dışında Varolamaz
Geçmiş ve gelecek şimdi kadar, bazen ondan daha gerçek değil midir?
Ne de olsa, geçmiş bizim şimdi kim olduğumuzu ve nasıl algıladığımızı ve
davrandığımızı belirler. Ve gelecek hedeflerimiz şimdi hangi eylemlerde
bulunacağımızı belirler.
Siz benim söylediğim şeyin özünü henüz kavramadınız, çünkü onu
zihinsel olarak anlamaya çalışıyorsunuz. Zihin bunu anlayamaz. Sadece
siz anlayabilirsiniz. Lütfen, sadece dinleyin.
Siz hiç Şimdi’nin dışında bir şey deneyimlediniz mi, yaptınız mı,
düşündünüz mü ya da hissettiniz mi? Ve bunu yapabileceğinizi sanıyor
musunuz? Herhangi bir şeyin Şimdi’nin dışında vuku bulması ya
da olması mümkün mü? Yanıt aşikârdır, öyle değil mi?
Hiçbir şey geçmişte vuku bulmamıştır; o Şimdi’de vuku bulmuştur.
Hiçbir şey gelecekte vuku bulmayacaktır; o Şimdi’de vuku
bulacaktır.
Sizin geçmiş olarak düşündüğünüz şey eski bir Şimdi’nin zihinde
depolanmış anısıdır. Siz geçmişi hatırladığınızda, bir anıyı yeniden
canlandırırsınız ve bunu şimdi yaparsınız. Gelecek ise hayal edilen bir
Şimdi’dir, o zihnin bir projeksiyonudur. Gelecek geldiğinde, Şimdi
olarak gelir. Siz gelecek hakkında düşündüğünüzde, bunu şimdi
yaparsınız. Geçmiş ve gelecek, aşikâr bir biçimde, kendi başına bir
realiteye, bir gerçekliğe sahip değildir. Tıpkı ayın kendi başına bir ışığa

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
sahip olmayıp, sadece güneşin ışığını yansıtabilmesi gibi, geçmiş ve
gelecek de sadece ebedi şimdinin ışığının, gücünün ve realitesinin
solgun yansımalarıdır. Onların realitesi Şimdi’den “ödünç alınmıştır.”
Benim burada söylediğim şeyin özü zihin tarafından anlaşılamaz.
Siz onu kavradığınız anda, zihinden Var’lık haline, zamandan anda
mevcudiyete doğru bir bilinç değişimi olur. Birden, her şey size canlı
gelir. Enerji yayar, Varlığı yayar.
***
Spiritüel Boyutun Anahtarı
Yaşamı tehdit eden acil durumlarda, zamandan anda mevcudiyete
doğru bilinç değişimi bazen doğal bir biçimde meydana gelir. Bir
geçmişe ve geleceğe sahip kişilik bir an için geri çekilir ve onun yerini -
çok sessiz, ama aynı zamanda çok uyanık ve tetik olan- yoğun bir
bilinçli mevcudiyet alır. O durumda nasıl bir tepkinin gösterilmesi
gerekiyorsa, bu o bilinç halinden ortaya çıkar.
Bazı insanların dağcılık, otomobil yarışı gibi tehlikeli faaliyetlere
katılmalarının nedeni -onlar bunun farkında olmasalar da- bu
faaliyetlerin onları Şimdi’de -zamandan, sorunlardan, düşünmekten,
kişiliğin yüklerinden özgür olan o yoğun bir biçimde canlı halde-
bulunmaya zorlamasıdır. Bu faaliyetler sırasında şimdiki andan bir
saniye bile uzaklaşmak ölüm anlamına gelebilir. Ne yazık ki, onlar bu
hal içinde olabilmek için belli bir faaliyete bağlı ve muhtaç olurlar.
Ama, sizin bunun için dağların zirvelerine tırmanmanız gerekmez. Siz
bu hal içine şimdi girebilirsiniz.
***
Kadim zamanlardan beri, tüm geleneklerin spiritüel üstatları
spiritüel boyutun anahtarı olarak Şimdi’yi işaret etmişlerdir. Buna
rağmen, görünüşte o bir sır olarak kalmıştır. O kesinlikle kiliselerde ve
tapınaklarda öğretilmez. Eğer siz bir kiliseye giderseniz, İncil’den,
“Yarını düşünmeyin, çünkü yarın kendi başının çaresine bakacaktır,” ya

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
da “Ellerini sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tann’nın Alemi’ne
giremez,” gibi sözlerin okunduğunu duyabilirsiniz. Ya da, yarın için
endişelenmeden sonsuz Şimdi’de rahatlık içinde yaşayan ve geçimleri
Tanrı tarafından bol bol sağlanan güzel çiçekler hakkındaki parçayı
dinleyebilirsiniz. Bu öğretilerin derinliği ve radikal doğası anlaşılıp
kabul edilmemiştir. Görünüşte hiç kimse bu öğretilerin yaşanması ve
böylece derin bir içsel değişim-dönüşüm meydana getirmesi için verilmiş
olduklarını idrak etmemiştir.
***
Zen’in tüm özü Şimdi’nin bıçak sırtında yürümekten -hiçbir
sorunun, hiçbir ıstırabın, özde siz olmayan hiçbir şeyin içinizde
barınamayacağı ölçüde tamamen, bütünüyle Şimdi’de mevcut olmaktan-
oluşur. Şimdi’de, zamanın yokluğunda, tüm sorunlarınız ortadan kalkar.
Istırabın zamana ihtiyacı vardır; o Şimdi’ de varlığını sürdüremez.
Büyük Zen üstadı Rinzai, öğrencilerinin dikkatini zamandan
uzaklaştırabilmek için, sık sık parmağını kaldırıp yavaşça şöyle sorardı:
Şu anda eksik olan nedir?” Bu zihin düzeyinde bir yanıtı gerektirmeyen
güçlü bir soruydu. O sizin dikkatinizi derin bir biçimde Şimdi’ye çekmek
için tasarlanmıştı. Zen geleneğinde benzer bir soru da şudur: “Eğer şimdi
değilse ne zaman?”
***
Şimdi, ayrıca, İslam’ın mistik kolu olan Sufızm (tasavvuf)
öğretisinin de merkezini oluşturur. Sufiler’in, “Sufı, şimdiki anın
çocuğudur,” diye bir deyişi vardır. Ve Sufizm’in büyük şairi ve
öğretmeni Mevlâna Celâleddin Rumi şöyle der: “Geçmiş ve gelecek
Allah'ı bizim gözümüzden saklar; her ikisini de ateşe atıp yakın.”
On üçüncü yüzyılın spiritüel öğretmeni Üstat Eckhart tüm bunları
çok güzel bir biçimde özetlemiştir: “Zaman ışığın bize erişmesini
engelleyen şeydir. Tanrı ile aramızda zamandan daha büyük bir engel
yoktur.”

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
Şimdi’nin Gücüne Erişmek
Az önce, siz ebedi şimdiden ve geçmiş ile geleceğin gerçek
olmadığından söz ederken, ben kendimi pencerenin dışındaki şu ağaca
bakarken buldum. Daha önce de ona birkaç kez bakmıştım, ama bu kez o
farklıydı. Dışsal algılama pek değişmemişti, sadece renkler şimdi daha parlak
ve canlı görünüyorlardı. Ama, şimdi ona bir boyut eklenmişti. Bunu
açıklamak zor. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama görünmeyen bir şeyin
farkına vardım, bunun o ağacın özü, içsel ruhu olduğunu hissettim. Ve bir
biçimde, ben onun bir parçasıydım. Şimdi bu ağacı daha önce gerçekten
görmemiş olduğumu anlıyorum, gördüğüm sadece onun düz ve ölü bir
imgesiymiş. Ben bu ağaca şimdi baktığımda, bu farkındalığın bir kısmı hâlâ
mevcut, ama onun kayıp gittiğini hissedebiliyorum. Evet, bu deneyim
şimdiden geçmişe doğru geri çekiliyor. Böyle bir şey geçici bir izlenimden
daha fazla bir şey olabilir mi?
Siz bir an için zamandan özgürleşmiştiniz. Şimdi’ye girmiş ve
dolayısıyla da ağacı zihin perdesi olmadan algılamıştınız. Var’lığın
farkındalığı sizin algınızın bir parçası haline gelmişti. Zaman’sız-sonsuz
boyutla birlikte farklı türde bir biliş, her canlının, her şeyin içinde
yaşayan ruhu “öldürmeyen” bir biliş gelir. Bu yaşamın kutsallığını ve
gizemini yok etmeyen, olan her şey için derin bir sevgi ve saygı içeren
bir biliştir. Bu zihnin, hakkında hiçbir şey bilmediği bir biliştir.
Zihin ağacı bilemez. O sadece ağaç hakkındaki olguları ya da
bilgiyi bilebilir. Benim zihnim sizi bilemez, o sadece sizinle ilgili
etiketleri, yargıları, olguları ve kanıları bilebilir. Sadece Var’lık direkt
olarak bilir.
Zihnin ve zihin bilgisinin de bir yeri vardır. Bu yer günlük
yaşamın uygulama alanındadır. Ancak, o sizin -diğer insanlarla ve
doğayla ilişkileriniz de dahil olmak üzere- yaşamınızın tüm veçhelerini
ele geçirdiğinde, korkunç bir asalak haline gelebilir ve eğer bu asalak
kontrol edilmezse sonunda gezegen üzerindeki tüm yaşamı -ve en
sonunda ev sahibini de öldürerek, kendisini- öldürebilir.

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
Siz az önce, zaman’sız-sonsuz olanın algınızı nasıl dönüşüme
uğratabileceğini -bir an için- gördünüz. Ama, ne kadar güzel ve derin
olursa olsun, bir deneyim yetmez. Gereken ve bizi ilgilendiren şey
bilinçte kalıcı bir değişimdir.
Öyleyse şimdiki-an’ı yadsımayı ve ona direnmeyi içeren eski kalıbı
kırın. Gerekmediği zaman, dikkatinizi geçmiş ve gelecekten çekmeyi
uygulamanız haline getirin. Günlük yaşamda, zaman boyutunun dışına
mümkün olduğunca çok çıkın. Eğer Şimdiye direkt olarak girmeyi zor
buluyorsanız, işe zihninizin alışkanlık haline getirdiği Şimdi’den kaçma
eğilimini gözlemleyerek başlayın. O zaman geleceğin genelde şimdiki
andan
daha
iyi
ya
da
daha
kötü
olarak
hayal
edildiğini
gözlemleyeceksiniz. Eğer hayal edilen gelecek daha iyiyse, bu size umut
ya da zevkli bir beklenti verir. Eğer o daha kötüyse, endişe yaratır. Her
ikisi de illüzyondur. Kendinizi-gözlemleme, yoluyla, otomatik olarak
yaşamınızda daha fazla mevcut olmaya başlarsınız. Mevcut olmadığınızı
fark ettiğiniz anda, mevcut olursunuz. Zihninizi gözlemleyebildiğinizde,
artık onun kapanına kısılı değilsinizdir. Bu durumda bir başka etken,
zihne ait olmayan bir etken devreye girmiştir: tanık-olan mevcudiyet.
Zihninizin -düşüncelerinizin, duygularınızın, değişik durumlarda
gösterdiğiniz tepkilerin- izleyicisi olarak orada mevcut olun. Kendi
tepkilerinizle -en azından tepki vermenize neden olan durum ya da
kişiyle ilgilendiğiniz kadar- ilgilenin. Ayrıca, dikkatinizin ne kadar sık
bir biçimde geçmişte ya da gelecekte bulunduğuna dikkat edin.
Gözlemlediğiniz şeyi yargılamayın ya da analiz etmeyin. Düşünceyi
izleyin, duyguyu hissedin, tepkiyi gözlemleyin. Onlardan kişisel bir
sorun çıkarmayın. O zaman gözlemlediğiniz bu şeylerden daha güçlü bir
şeyi hissedeceksiniz: zihninizin içeriğinin ardındaki sessiz, gözlemleyen
mevcudiyeti, sessiz izleyiciyi. İmajınızın tehdit edilmesi, yaşamınızda
korku yaratan bir sorunla karşılaşmanız, işlerin “kötüye gitmesi” ya da
geçmişten duygusal bir kompleksin ortaya çıkması gibi belli durumlar
güçlü bir duygusal birikime sahip bir tepkiyi tahrik ettiğinde orada
yoğun bir mevcudiyete ihtiyaç vardır. Bu olaylarda, sizin eğiliminiz

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
“bilinçsiz” hale gelmektir. O durumda, tepki ya da duygu sizi ele geçirir,
siz o “olursunuz.” Siz onu oynarsınız. Siz kendinizi haklı, karşı tarafı
haksız çıkarır, saldırır, savunursunuz... ancak bu siz değilsinizdir, bu
tepkisel kalıptır, zihnin alışılmış varoluş biçimidir.
Zihinle özdeşleşme ona daha fazla enerji verir, zihni gözlemleme
ise ondan enerji çeker. Zihinle özdeşleşme daha fazla zaman yaratır;
zihni gözlemleme zaman’sız-sonsuz boyutu açar. Zihinden çekilen enerji
mevcudiyete dönüşür. Bir kez siz mevcut olmanın ne anlama geldiğini
hissedebildiğinizde,
zamana
pratik
nedenlerden
ötürü
ihtiyaç
olmadığında zaman boyutunun dışına çıkmayı seçmek ve Şimdi’ye daha
derin bir biçimde girmek çok daha kolay hale gelir. Bu sizin pratik
nedenlerden ötürü ona başvurmanız gerektiğinde zamanı -geçmişi ya da
geleceği- kullanma yeteneğinizi azaltmaz. Bu sizin zihninizi kullanma
yeteneğinizi zayıflatmaz. Aslında, bu onu güçlendirir. Siz zihninizi
kullandığınızda, o daha keskin, daha odaklanmış olacaktır.
Psikolojik-Zamanı Bırakmak
Zamanı yaşamınızın pratik veçhelerinde kullanmayı öğrenin -ki
biz buna “saat-zamanı” diyebiliriz- ama, bu pratik meseleleri
hallettiğinizde hemen şimdiki-anın farkındalığına dönün. Bu yolla,
geçmişle özdeşleşmek ve geleceğe sürekli olarak zorlayıcı bir dürtüyle
projeksiyon yapmak olan “psikolojik-zamanın bir birikimi olmayacaktır.
Saat-zamanı sadece bir randevu vermek ya da bir gezi plânlamak
değildir. O geçmişten ders almayı, böylece aynı hataları sürekli olarak
tekrarlamamayı da içerir. O hedefler oluşturup onlara ulaşmak için
çalışmayı da içerir. O geleceği geçmişten öğrenilen fiziksel ve
matematiksel kalıplara ve yasalara dayanarak tahmin etmeyi ve bu
tahminlerimize dayanarak uygun eylemlerde bulunmayı da içerir.
Ama orada, geçmişe ve geleceğe başvurmadan yapamayacağımız
pratik yaşam alanında bile, şimdiki an esas etken olarak kalır: Geçmişten
herhangi bir ders mevcut konuyla ilgili hale gelir ve şimdi uygulanır.

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
Herhangi bir plânlama ve belli bir hedefe ulaşmak için çalışma şimdi
yapılır.
Aydınlanmış insanın esas dikkat odağı daima Şimdi ’dir, ama o
hâlâ çevresel olarak zamanın farkındadır. Bir başka deyişle, o saat-
zamanını kullanmayı sürdürür, ama psikolojik-zamandan özgürdür.
Bunu uygularken dikkatli olun ki farkında olmadan saat- zamanını
psikolojik-zamana dönüştürmeyesiniz. Örneğin, eğer geçmişte bir hata
yaptıysanız ve ondan şimdi ders aldıysanız, siz saat-zamanını
kullanmaktasınızdır. Öte yandan, eğer zihnen hâlâ onun üzerinde
duruyor, kendinizi eleştiriyor, pişmanlık ve suçluluk duyuyorsanız, o
zaman onu benlik duygunuzun bir parçası haline getirme hatasını işliyor
olursunuz ve böylece o -daima yanlış bir kimlik duygusuyla bağlantılı
olan- psikolojik-zaman haline gelir. Bağışlamazlık kesinlikle ağır bir
psikolojik-zaman yükünü gösterir.
Eğer kendinize bir hedef belirler ve ona ulaşmak için çalışırsanız,
siz saat-zamanını kullanmaktasınızdır. Siz nereye ulaşmak istediğinizin
farkındasınızdır, ama bu anda attığınız adımı onurlandırmakta ve tüm
dikkatinizi ona vermektesinizdir. Eğer sonra -belki mutluluğu, doyumu
ya da daha tam bir benlik duygusunu onda aradığınız için- hedefiniz
üzerinde aşırı derecede odaklanırsanız, artık Şimdi’yi onurlandırmaz
olursunuz. O hiçbir asli değere sahip olmadan, sadece geleceğe doğru bir
atlama taşı haline indirgenmiş olur. O zaman saat-zamanı psikolojik-
zamana dönüşür. Yaşam yolculuğunuz artık bir serüven olmaz, o sadece
bir şeye erişme, bir şeyi elde etme, "onu yapma" konusunda saplantılı bir
ihtiyaç haline gelmiştir. Artık siz ne yol kenarındaki çiçekleri görüp
koklar, ne de Şimdi’de mevcutken tüm çevrenizde gelişen yaşamın
güzelliğinin ve mucizesinin farkında olursunuz.
***
Ben Şimdi’nin çok büyük bir öneme sahip olduğunu anlayabiliyorum,
ama zamanın tümüyle bir illüzyon olduğuna, bu görüşünüze katılmıyorum.
Ben “zaman bir illüzyondur” derken, niyetim felsefi bir bildirimde

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
bulunmak değildir. Ben sadece size basit bir olguyu hatırlatıyorum; bu o
kadar aşikâr bir olgudur ki siz onu kavramakta zorlanabilir, hatta
anlamsız bulabilirsiniz; ama o bir kez bütünüyle idrak edildiğinde, tüm
zihin-ürünü karmaşıklık ve “sorun” tabakalarını bir kılıç gibi kesip
geçebilir. Tekrar söyleyeyim: şimdiki an sizin sahip olduğunuz tüm
şeydir. Yaşamınızın “bu an” olmadığı bir zaman asla olmamıştır. Bu bir
olgu, bir gerçek değil midir?
Psikolojik-Zaman Deliliği
Eğer onun ortak tezahürlerine bakarsanız psikolojik-zamanın
zihinsel bir hastalık olduğu konusunda hiçbir kuşkunuz kalmaz. Onlar -
en yüksek hayrın gelecekte yattığı ve dolayısıyla sonucun kullanılan
vasıtayı mazur gösterdiği varsayımıyla iş gören, örneğin, komünizm,
milliyetçi sosyalizm (faşizm) ya da herhangi bir milliyetçilik veya katı
dini inanç sistemleri şeklinde ortaya çıkarlar. Burada sonuç bir fikirdir,
zihnin-projekte-ettiği gelecekte kurtuluşa herhangi bir şekilde (mutluluk,
doyum, eşitlik, özgürlük vs. şeklinde) erişilecek bir noktadır. Ve çoğu
kez de o noktaya erişme vasıtası insanların şimdi köleleştirilmeleri,
işkence görmeleri ve katledilmeleridir.
Örneğin, Rusya’da, Çin’de ve diğer ülkelerde komünizmin
gelişmesini sağlamak, oralarda “daha iyi bir dünya” yaratmak için elli
milyon insanın öldürüldüğü tahmin edilmektedir. Bu, gelecekteki bir
cennete olan inancın nasıl şimdi bir cehennem yarattığıyla ilgili tüyler
ürpertici bir örnektir. Psikolojik-zamanın ağır ve tehlikeli bir zihinsel
hastalık olduğu konusunda herhangi bir kuşku olabilir mi?
Bu zihin kalıbı sizin yaşamınızda nasıl işler? Siz daima
bulunduğunuz yerden başka bir yere ulaşmaya çalışıyor musunuz?
Yaptığınız şeylerin çoğu sadece bir sonuca ulaşma vasıtası mı?
Doyumunuz daima gelecekte mi, ya da seks, yemek, içki, uyuşturucu
veya heyecan gibi kısa-ömürlü hazlarla mı sınırlı? Siz daima bir şey
olma, bir şey elde etme, bir şeye erişme üzerinde mi odaklanıyorsunuz

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
ya da yeni heyecanların ve hazların peşinden mi koşuyorsunuz? Eğer
daha fazla şey elde ederseniz daha doyumlu hale geleceğinize, yeterince
iyi ya da psikolojik olarak tamam olacağınıza inanıyor musunuz? Bir
erkeğin
ya
da
kadının
yaşamınıza
anlam
kazandırmasını
mı
bekliyorsunuz?
Normal, zihinle-özdeşleşmiş ya da aydınlanmamış bilinç hali
içindeyken, Şimdi’de yatan güç ve sonsuz yaratıcı potansiyel psikolojik-
zaman tarafından tamamen örtülüp gizlenir. O zaman yaşamınız
canlılığını, tazeliğini, hayret ve hayranlık duygusunu yitirir. Eski
düşünce, duygu, davranış, tepki ve arzu kalıpları tekrar tekrar sergilenip
durur, bu zihninizde bulunan ve size bir tür kimlik veren, ama Şimdi’nin
realitesini çarpıtan, olduğundan başka gösteren ya da gizleyen bir
senaryodur. Zihin o zaman doyum vermeyen şimdiki andan bir kaçış
olarak geleceğe saplantılı bir biçimde bağlanır.
Olumsuzluğun ve Istırabın Kökleri Zamandadır
Ama, geleceğin şimdi’den daha iyi olacağı inancı her zaman bir
illüzyon değildir. Şimdi korku ve endişe yaratıcı olabilir, işler gelecekte daha
iyi olabilir ve çoğu kez de olur.
Çoğunlukla,
gelecek
geçmişin
bir
kopyasıdır.
Yüzeysel
değişiklikler olabilir, ama gerçek değişim nadirdir ve o Şimdi’nin gücüne
erişerek
geçmişi
ortadan
kaldıracak
kadar
yeterince
mevcut
olabilmenize bağlıdır. Sizin gelecek olarak algıladığınız şey şimdiki
bilinç halinizin asli bir parçasıdır. Eğer zihniniz geçmişin ağır bir
yükünü taşıyorsa, aynı şeyi daha fazla deneyimleyeceksinizdir. Geçmiş
kendini anda mevcudiyetin yokluğu yoluyla sürdürür. Geleceği
şekillendiren şey bu andaki bilincinizin niteliğidir, ki bu gelecek, elbette,
ancak Şimdi olarak deneyimlenebilir.
Siz on milyon dolar kazanabilirsiniz, ama bu yüzeysel, derine
inmeyen bir değişimdir. Bu kez daha lüks bir çevrede aynı koşullanmış
kalıpları sergilemeye devam edeceksinizdir. İnsanlar atomu parçalamayı

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
öğrenmişlerdir. Şimdi on-yirmi kişiyi tahta bir sopayla öldürmek yerine,
bir insan sadece bir düğmeye basarak bir milyon insanı öldürebilir. Peki,
bu gerçek bir değişim midir?
Eğer geleceği belirleyen şey bilincinizin bu andaki niteliği ise,
peki, bilincinizin niteliğini belirleyen şey nedir? O anda mevcudiyet
dereceniz. Böylece, gerçek değişimin meydana gelebileceği ve geçmişin
ortadan kaldırılabileceği tek yer Şimdi’dir.
***
Tüm olumsuzluğa neden olan şey psikolojik-zamanın birikimi ve
şimdiki anın yadsınmasıdır. Huzursuzluğa, endişeye, gerilime, üzüntüye
-tüm korku hallerine- çok fazla gelecekte bulunmak ve yeterince anda
mevcut olmamak neden olur. Suçluluk duygusu, içerleme, yakınma, acı,
üzüntü, burukluk ve tüm bağışlamama hallerine çok fazla geçmişte
bulunmak ve yeterince şimdiki anda mevcut olmamak neden olur.
Çoğu insan tüm olumsuzluktan arınmış bir bilinç halinin mümkün
olduğuna inanmakta zorlanır. Ancak, bu tüm spiritüel öğretilerin işaret
ettikleri özgürlük halidir. O illüzyoni bir gelecekte değil, tam şimdi ve
burada kurtuluş vaadidir.
Siz zamanı tüm ıstırabınızın ya da sorunlarınızın nedeni olarak
görüp kabullenmekte zorlanabilirsiniz. Siz bu ıstıraplara yaşamınızdaki
belirli durumların neden olduğuna inanırsınız ve geleneksel bir görüş
noktasından görüldüğünde, bu doğrudur. Ama, siz zihnin temel sorun-
yaratıcı işlev-bozukluğuyla -onun geçmişe ve geleceğe bağlılığı ve Şimdi
’yi yadsımasıyla- başa çıkana dek, sorunlar aslında birbiri ile
değiştirilebilir. Eğer tüm sorunlarınız ya da ıstırap ve mutsuzluğun
algılanan nedenleri bugün mucizevi bir biçimde ortadan kalkmış olsa,
ama siz yine de daha mevcut, daha bilinçli hale gelmemişseniz, çok
geçmeden kendinizi -her nereye giderseniz gidin sizi izleyen bir gölge
gibi- benzer bir dizi sorunla ya da ıstırap nedeniyle birlikte bulurdunuz.
Nihai olarak, tek bir sorun vardır: zamana-bağlı zihnin kendisi.
Sorunlarımdan tümüyle kurtulabileceğim bir noktaya erişebileceğime

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
inanamıyorum.
Haklısınız. Siz o noktaya asla erişemezsiniz, çünkü siz şimdi o
noktada bulunuyorsunuz.
Zamanda bir kurtuluş yoktur. Siz gelecekte özgür olamazsınız.
Özgürlüğün anahtarı anda mevcut olmaktır, böylece siz ancak şimdi
özgür olabilirsiniz.
Yaşam-Durumunuzun Altındaki Yaşamı Bulmak
Şimdi nasıl özgür olabileceğimi anlamıyorum. Ben şu anda
yaşamımdan son derece mutsuzum. Bu bir olgu ve kesinlikle öyle olmadığı
halde kendimi her şeyin iyi olduğuna ikna etmeye çalışırsam kendimi
aldatıyor olurum. Benim için şimdiki an çok mutsuz; ve hiç de özgürleştirici
değil. Benim devam etmemi sağlayan şey gelecekte bir düzelme olması umudu
ya da olasılığı.
Bakın, o aslında tamamen zaman tarafından zaptedildiği halde siz
dikkatinizin şimdiki anda bulunduğunu sanıyorsunuz.
Sizin “yaşamım” dediğiniz şey daha doğru biçimde “yaşam-
durumunuz” olarak isimlendirilebilir. O psikolojik-zamandır: yani,
geçmiş ve gelecek. Geçmişte belli şeyler sizin istediğiniz gibi olmamıştır.
Siz hâlâ geçmişte olup bitene direnmektesinizdir ve şimdi de, olana
direnmektesinizdir. Umut sizin devam etmenizi sağlar, ama umut sizi
geleceğe odaklanmış halde tutar ve bu odaklanma Şimdi’yi yadsımanızı
ve dolayısıyla da mutsuzluğunuzu sürdürür.
Mevcut yaşam-durumumun geçmişte olup biten şeylerin bir sonucu
olduğu doğru, ama o hâlâ benim mevcut durumum ve ona saplanıp kalmak
beni mutsuz ediyor.
Bir süre için yaşam-durumunuzu unutun ve dikkatinizi yaşamınıza
verin.
Aradaki fark nedir ?
Yaşam-durumunuz zamanda bulunur.

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
Yaşamınız ise şimdi’dir.
Yaşam durumunuz zihnin-ürünüdür.
Yaşamınız ise gerçektir.
“Yaşama götüren dar giriş kapısını” bulun. Ona Şimdi denir.
Yaşamınızı bu an’a daraltın. Yaşam-durumunuz sorunlarla dolu olabilir -
ki çoğu yaşam-durumu öyledir- ama, şu anda herhangi bir sorununuz
olup olmadığına bakın. Yarın ya da on dakika sonra değil, şimdi. Şimdi
bir sorununuz var mı?
Siz sorunlarla dolu olduğunuzda, yeni bir şeyin girebilmesi için
yer, bir çözüm için yer yoktur. Bu yüzden, yapabildiğiniz her an bir yer
açın, bir boşluk yaratın ki yaşam-durumunuzun altındaki yaşamı
bulabilesiniz.
Duyularınızı tam olarak kullanın. Bulunduğunuz yerde olun.
Çevrenize bakın. Sadece bakın, yorumlamayın. Işığı, şekilleri, renkleri,
dokuları görün. Her bir şeyin sessiz mevcudiyetinin farkında olun. Her
şeyin olmasına izin veren boşluğun farkında olun. Sesleri dinleyin;
onları yargılamayın. Seslerin altındaki sessizliği dinleyin. Bir şeye -
herhangi bir şeye- dokunun ve onun Var’lığını hissedin, onu kabul ve
tasdik edin. Nefes alıp verişinizin ritmini gözlemleyin; içinize girip çıkan
havayı hissedin, bedeninizdeki yaşam enerjisini hissedin. İçinizde ve
dışınızda, her şeyin olmasına izin verin. Her şeyin “oluşuna” izin verin.
Şimdi’ye derin bir biçimde girin.
Siz bu durumda zihinsel soyutlamanın, zamanın zayıf düşürücü ve
hissizleştirici dünyasını geride bırakmaktasınızdır. Siz, yavaş yavaş,
dünya’yı zehirlediği ve yok ettiği gibi, yaşam eneıjinizi de tüketen deli
zihnin dışına çıkmaktasınızdır. Siz zaman rüyasından şimdiki an’a
uyanmaktasınızdır.
***
Tüm Sorunlar Zihnin İllüzyonlarıdır
Bu sanki üzerinizden ağır bir yük kaldırılmış gibi bir duygu veriyor. Bir

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
hafiflik duygusu hissediyorsunuz. Ben kendimi berrak hissediyorum... ama
sorunlarım hâlâ orada beni bekliyorlar, öyle değil mi? Onlar çözülmediler.
Bu durumda ben geçici olarak onlardan kaçmış olmuyor muyum ?
Eğer siz kendinizi cennette bulmuş olsaydınız, çok geçmeden
zihniniz “evet, ama...” diyecekti. Nihai olarak, bu sorunlarınızı
çözmenizle ilgili bir şey değildir. Bu hiçbir sorunun olmadığını idrak
etmekle ilgili bir şeydir. Sadece şimdi başa çıkılacak ya da değişene veya
başa çıkılabilecek hale gelene dek kendi haline bırakılıp şimdiki anın
“oluşunun” bir parçası olarak kabul edilecek durumlar vardır. Sorunlar
zihnin-ürünüdür ve onların varlıklarını sürdürebilmek için zamana
ihtiyaçları vardır.
Onlar Şimdi’nin gerçekliğinde varlıklarını sürdüremezler.
Dikkatinizi Şimdi üzerinde odaklayın ve bana şu anda ne
sorununuz olduğunu söyleyin.
***
Sizlerden bir yanıt alamadım, çünkü dikkatiniz tümüyle Şimdi’de
olduğunda bir sorununuzun olması mümkün değildir. Bu ya başa
çıkılması ya da kabullenilmesi gereken bir durumdur, o kadar. Onu
neden bir soruna dönüştürmeli ki? Neden herhangi bir şeyi bir soruna
dönüştürmeli ki? Yaşam zaten yeterince zor değil mi? Sizin sorunlara
neden ihtiyacınız vardır? Zihin bilinçsiz bir biçimde sorunları sever,
çünkü onlar size bir tür kimlik verirler. Bu normaldir ve delice bir
şeydir. “Sorun,” sizin şimdi bir eylemde bulunma konusunda gerçek
niyetiniz ya da olanağınız olmadan bir durum üzerinde zihnen
durduğunuz ve onu bilinçsiz olarak benlik duygunuzun bir parçası
kıldığınız anlamına gelir. Bu durumda yaşam-durumunuz tarafından
öyle ezilirsiniz ki yaşam duygunuzu, Var’lık duygunuzu yitirirsiniz. Ya
da dikkatinizi şimdi yapabileceğiniz tek bir şey üzerinde odaklamak
yerine, zihninizde gelecekte yapacağınız ya da yapabileceğiniz onlarca
şeyin delice yükünü taşımaktasınızdır.
Bakın, bir sorun yarattığınızda, acı da yaratırsınız. Bunu

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
yapmamak tümüyle basit bir seçimi, basit bir kararı gerektirir: ne olursa
olsun, artık kendim için daha fazla acı yaratmayacağım. Artık daha fazla
sorun yaratmayacağım. Bu, basit bir seçim olmasına karşın, çok radikal
bir seçimdir de. Siz ıstırap çekmekten gerçekten bıkıp usanmadıkça,
gerçekten canınıza yetmedikçe bu seçimi yapmazsınız. Ve Şimdi’nin
gücüne ulaşmadıkça, bunu yürütemezsiniz. Eğer kendiniz için daha fazla
acı yaratmazsanız, o zaman başkaları için de daha fazla acı
yaratmazsınız. O zaman, artık güzelim Dünya’yı, içsel yerinizi ve ortak
insan psişesini de sorun-yaratmanın olumsuzluğuyla kirletmezsiniz.
***
Eğer bir ölüm-kalım durumunda, öylesine acil bir durumda
kalmışsanız, bunun bir sorun olmadığım bilirsiniz. Bu durumda zihin
gezinip onu bir sorun haline getirecek zamanı bulamamıştır. Gerçek bir
acil durumda zihin durur; siz Şimdi’de tümüyle mevcut hale gelirsiniz ve
sonsuz derecede daha güçlü bir şey idareyi ele geçirir. İşte bu yüzden
sıradan
insanların
birdenbire
son
derece
cesur
eylemlerde
bulunabildikleri durumlar yaşanır. Herhangi bir acil durumda, siz ya sağ
kalırsınız ya da kalamazsınız. Her iki durumda da, bu bir sorun değildir.
Bazı insanlar ben sorunların illüzyon olduğunu söylediğimde
kızarlar. Bu durumda benim onları kimlik duygularından yoksun
bıraktığımı, böyle bir tehdidi hissederler. Onlar sahte bir benlik
duygusuna çok fazla zaman-yatırımı yapmışlardır. Yıllardır, onlar
bilinçsiz bir biçimde bütün kimliklerini sorunları ya da ıstırapları olarak
tanımlamışlardır. Bu sorunlar ya da ıstıraplar olmadan onlar kim
olacaklardır?
İnsanların söyledikleri, düşündükleri ya da yaptıkları şeylerin
çoğu aslında korku tarafından yönlendirilir, ki korku daima sizin
gelecekte
odaklanmanız
ve
Şimdi
ile
temasınızı
yitirmenizle
bağlantılıdır. Şimdi’de hiçbir sorun olmadığı gibi, hiçbir korku da
yoktur.
Şimdi başa çıkmanız gereken bir durum ortaya çıktığında, eğer o

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
şimdiki-anın farkındalığından kaynaklanıyorsa, sizin eyleminiz net,
kesin ve direkt olacaktır. O ayrıca, büyük olasılıkla, etkili bir eylem
olacaktır. O zihninizin geçmiş koşullanmasından kaynaklanan bir tepki
değil, duruma sezgisel bir karşılık olacaktır. Siz zamana-bağlı zihnin
tepki göstereceği diğer durumlarda ise hiçbir şey yapmamayı, sadece
Şimdi’de merkezlenmiş olarak kalmayı daha etkili bulacaksınızdır.
Bilinç Tekâmülünde Dev Bir Hamle
Ben tarif ettiğiniz bu zihinden ve zamandan kurtulma halini kısa anlar
için yaşadım, ama geçmiş ve gelecek o kadar ezici bir biçimde güçlü ki bu
anları uzun bir süre koruyamıyorum.
Zamana-bağlı bilinç tarzı insan psişesine derin bir biçimde
gömülüdür. Ama, bizim burada yaptığımız şey dünyanın ortak
bilincinde meydana gelen çok derin bir değişim-dönüşümün bir
parçasıdır: bu, bilincin madde, form ve ayrılık rüyasından uyanışıdır.
Bu, zamanın sona erişidir. Biz binlerce yıldır insan yaşamına hükmetmiş
zihin kalıplarını kırıyoruz. Geniş bir ölçekte akla hayale sığmaz ıstırap
yaratmış zihin kalıplarım. Ben “kötü” sözcüğünü kullanmıyorum. Onu
bilinçsizlik ya da delilik olarak adlandırmak daha yararlıdır.
Eski bilinç tarzının, ya da daha doğrusu bilinçsizliğin bu parçalanıp
sona erişi: bu bizim yapmak zorunda olduğumuz bir şey mi, yoksa o zaten,
her halükârda olacak mı? Yani, bu kaçınılmaz bir değişim mi?
Bu bir perspektif meselesidir. Yapma ve kendiliğinden meydana
gelme aslında tekil bir süreçtir; siz bilincin bütünü ile bir olduğunuzdan,
ikisini ayıramazsınız. Ama, insanların bunu yapacaklarının mutlak bir
garantisi yoktur. Bu kaçınılmaz ya da kendiliğinden meydana gelen bir
süreç değildir. Sizin işbirliğiniz onun asli bir parçasıdır. Siz ona nasıl
bakarsanız bakın, o insan ırkı olarak varlığımızı sürdürmemizin tek şansı
olduğu gibi, bilinç tekâmülünde de dev bir hamledir.
Var’lığın Sevinci

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
Psikolojik-zaman tarafından ele geçirilmenize izin verdiğiniz
konusunda sizi uyarması için basit bir ölçüt kullanabilirsiniz. Kendinize
şunu sorun: Yaptığım şeyde sevinç, rahatlık ve hafiflik var mı? Eğer
yoksa, zaman şimdiki anı örtüp karartıyor, ve yaşam bir yük ya da bir
mücadele olarak algılanıyor demektir.
Eğer yaptığınız şeyde bir sevinç, rahatlık ya da hafiflik yoksa, bu
ille de sizin yaptığınız şeyi değiştirmeniz gerektiği anlamına gelmez.
Nasıl’ı değiştirmek yeterli olabilir. “Nasıl” daima “ne”den daha
önemlidir. Elde etmek istediğiniz sonuçtan çok, bunu nasıl yaptığınıza
daha fazla dikkat verip veremeyeceğinize bakın. En büyük dikkati
yaşanan anın sunduğu şeye verin. Bu, olanı tamamen kabul ettiğiniz
anlamına gelir, çünkü siz en büyük dikkati bir şeye verip de aynı
zamanda
ona
direnemezsiniz.
Siz
şimdiki
an’ı
onurlandırır
onurlandırmaz, tüm mutsuzluk ve mücadele ortadan kalkar ve yaşam
sevinç
ve
huzurla
akmaya
başlar.
Şimdiki-anın
farkındalığıyla
davrandığınızda, yaptığınız her şey -en basit eylem bile- bir nitelik, özen
ve sevgi duygusuyla dolu hale gelir. Öyleyse eyleminizin meyvesiyle,
sonucuyla ilgilenmeyin, dikkatinizi sadece eylemin kendisine verin.
Sonuç kendiliğinden gelecektir. Bu güçlü bir spiritüel uygulamadır. Var
olan en eski ve güzel spiritüel öğretilerden biri olan Bhagavad Gita’da,
eyleminizin sonucuna bağlı-olmamaya Karma Yoga denir. O, “kutsal
eylem” yolu olarak tanımlanır.
Şimdi’den uzaklaşma dürtüsü ortadan kalktığında, Var’lık sevinci
yaptığınız her şeye akar. Dikkatiniz Şimdi’ye döndüğü anda, bir
mevcudiyet, bir sessizlik, bir huzur hissedersiniz. Siz artık doyum için
geleceğe bağlı olmaz, kurtuluşu onda ıramazsınız. Dolayısıyla da,
sonuçlara bağlı olmazsınız. Bu durumda, ne başarısızlık ne de başarı
sizin içsel Var’lık halinizi değiştirebilecek güce sahiptir. Siz yaşam-
durumunuzun altındaki yaşamı bulmuşsunuzdur.
Psikolojik-zamanın yokluğunda, siz benlik duygunuzu kişisel
geçmişinizden değil, Var’lıktan alırsınız. Dolayısıyla, zaten olduğunuz
şeyden başka bir şey haline gelme psikolojik gereksinimi artık

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
hissedilmez. Dünyada, yaşam-durumunuz düzeyinde, siz gerçekten
zengin, bilgili, başarılı, şundan ya da bundan özgür hale gelebilirsiniz,
ama Var’lığın daha derin boyutunda siz şimdi tamam ve bütünsünüzdür.
O bütünlük hali içinde, biz hâlâ dışsal hedeflerin peşine düşebilir, ya
da bunu yapmayı isteyebilir miyiz?
Elbette, ama, gelecekte bir şeyin ya da birisinin sizi kurtaracağı
veya mutlu edeceği illüzyoni beklentisine sahip olmazsınız. Yaşam-
durumunuz söz konusu olduğunda erişilecek ya da elde edilecek şeyler
olabilir. Bu form, kazanma ve kaybetme dünyasıdır. Bununla birlikte,
daha derin bir düzeyde siz zaten tamamsınızdır ve bunu idrak
ettiğinizde, yaptığınız şeyin ardında oyunbaz, sevinç dolu bir enerji olur.
Psikolojik-zaman- dan kurtulmuş olarak, artık hedeflerinizin peşine
korku, öfke, hoşnutsuzluk ya da “biri haline gelme” gereksinimi
tarafından yönetilen acımasız bir kararlılıkla düşmezsiniz. Ego için
benlik kaybı olan başarısızlık korkusu yüzünden hareketsiz ve atıl da
kalmazsınız. Daha derin benlik duygunuzu Var’lıktan aldığınızda, “bir
şey haline gelme” psikolojik gereksiniminden kurtulduğunuzda, ne
mutluluğunuz ne de benlik duygunuz sonuca bağlı olur ve böylece
korkudan kurtulursunuz. Siz kalıcılığı- sürekliliği onun bulunamayacağı
bir yerde, yani form, kazanma-kaybetme, doğum-ölüm dünyasında
aramazsınız. Durumların, koşulların, yerlerin ya da insanların sizi mutlu
etmelerini talep etmez ve böylece onlar beklentilerinize uygun
davranmadıklarında ıstırap çekmezsiniz.
Bu durumda her şey onurlandırılır, ama hiçbir şey önemli olmaz.
Formlar doğar ve ölürler, ancak siz formların altındaki ebedi-olanın
farkındasınızdır. Siz “gerçek olan hiçbir şeyin tehdit edilemeyeceğini”
bilirsiniz.
Bu sizin Var’lık haliniz olduğunda, siz nasıl olur da başarılı
olamazsınız? Siz zaten, çoktan başarmışsınızdır.

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
BÖLÜM 4 - ZİHNİN ŞİMDİ’DEN KAÇMA
STRATEJİLERİ
Şimdi’nin Yitirilmesi: Esas Yanılgı
Ben zamanın sonuçta bir illüzyon olduğunu tamamen kabul etsem bile,
bu benim yaşamımda ne fark yaratacak? Ben hâlâ tamamen zamanın
hükmettiği bir dünyada yaşamak zorundayım.
Bir şeyi akli olarak kabul etmek sadece bir başka inançtır ve
yaşamınız için büyük bir fark yaratmayacaktır. Bu gerçeği idrak etmek
için, onu yaşamanız gerekir. Bedeninizin her hücresi yaşam dolu
olduğunu hissedecek kadar anda mevcut olduğunda ve siz o yaşamı her
an Var’lık sevinci olarak hissedebildiğinizde, o zaman sizin zamandan
özgür olduğunuz söylenebilir.
Ama, ben hâlâ yarın faturaları ödemek zorundayım ve ben hâlâ başka
herkes gibi yaşlanıp öleceğim. Öyleyse zamandan özgür olduğumu nasıl
söyleyebilirim?
Sorun yarının faturaları değildir. Sorun fiziksel bedenin ölümü
değildir. Sorun Şimdi’nin yitirilmesidir, ziyan edilmesidir; ya da daha
doğrusu, bir durumu, olayı veya duyguyu kişisel bir soruna ve ıstıraba
dönüştüren esas yanılgıdır. Şimdinin yitirilmesi Var’lığın yitirilmesidir.
Zamandan özgürleşmek kimliğiniz için geçmiş, ve doyumunuz için
gelecek
psikolojik
gereksiniminden
özgürleşmektir.
O
hayal
edebileceğiniz en derin bilinç değişim-dönüşümünü temsil eder. Bazı
nadir vakalarda, bu bilinç değişimi çarpıcı ve kökten bir biçimde, yani
temelli olarak meydana gelir. Bu, çoğunlukla, yoğun bir ıstırabın
ortasında mutlak bir teslimiyet yoluyla meydana gelir. Ancak, çoğu
insanın bunun üzerinde çalışması gerekir.
Siz zaman’sız-sonsuz bilinç halini ilk kez kısa bir süre için
gördüğünüzde, zaman ve anda-mevcudiyet boyutları arasında gidip

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
gelmeye başlarsınız. Önce dikkatinizin ne kadar seyrek bir biçimde
gerçekten Şimdi’de bulunduğunun farkına varırsınız. Ama, anda mevcut
olmadığınızı bilmek büyük bir başarıdır: bu biliş -başlangıçta sadece
birkaç saniye sürse bile- mevcudiyettir. Sonra, giderek artan bir sıklıkla,
bilincinizi geçmiş ve gelecek yerine şimdiki anda odaklamayı seçersiniz
ve her ne zaman Şimdi’yi yitirdiğinizi fark ederseniz, onun içinde sadece
birkaç saniye değil, çok daha uzun bir süre kalabilirsiniz. Böylece, siz
anda mevcudiyet haline sağlam bir biçimde yerleşmeden önce, yani tam
bilinçli olmadan önce, bir süre bilinç ve bilinçsizlik arasında, anda
mevcudiyet hali ile zihinle özdeşleşme hali arasında gider gelirsiniz. Siz
tekrar tekrar Şimdi’yi kaybeder ve ona geri dönersiniz. En sonunda,
anda-mevcudiyet sizin hâkim haliniz olur.
Çoğu insan, anda-mevcudiyeti ya hiç deneyimlemez ya da seyrek
olarak, onun ne olduğunu tanımadan, tesadüfen ve kısa bir süre için
deneyimler. Çoğu insan bilinç ile bilinçsizlik arasında değil, sadece
bilinçsizliğin farklı düzeyleri arasında gidip gelir.
Sıradan Bilinçsizlik ve Derin Bilinçsizlik
“Bilinçsizliğin farklı düzeyleri” derken neyi kastediyorsunuz?
Bildiğiniz gibi, uyurken siz sürekli olarak rüyasız uyku aşamaları
ile rüya hali arasında gider gelirsiniz. Benzer şekilde, uyanık haldeyken
çoğu insan sadece sıradan bilinçsizlik ile derin bilinçsizlik arasında gider
gelir. Benim sıradan bilinçsizlik dediğim şey sizin düşüncelerinizle,
duygularınızla,
tepkilerinizle,
arzularınızla
ve
nefretlerinizle
özdeşleşmenizdir. Bu çoğu insanın normal halidir. O haldeyken, siz
egosal zihin tarafından yönetilirsiniz ve Var’lığın farkında olmazsınız.
Bu ağır bir acı ya da mutsuzluk hali değil, neredeyse sürekli bir hafif
huzursuzluk, hoşnutsuzluk, can sıkıntısı ya da sinirlilik halidir, bu fonda
duyulan bir tür cızırtı gibidir. Siz bu cızırtının farkında olmayabilirsiniz,
çünkü o “normal” yaşamın bir parçasıdır. Bu, bir havalandırmanın
uğultusu gibi, sürekli arkadan gelen düşük bir gürültüyü o kesilene dek

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
fark etmemenize benzer. Bu gürültü birden kesildiğinde, siz bir
rahatlama hissedersiniz. Birçok insan bu temel huzursuzluktan
kurtulmak için bilinçsiz bir çabayla alkolü, uyuşturucuları, seksi,
yemeği, televizyonu, hatta alışverişi bir anestetik (hissi iptal eden bir
uyuşturucu)
olarak
kullanır.
Bu
olduğunda,
aşırıya
kaçmadan
kullanıldığında çok zevk verici olabilecek bir faaliyet zorlayıcı ya da
bağımlı kılıcı bir nitelikle dolar ve onun vasıtasıyla elde edilen şey son
derece kısa ömürlü bir rahatlama olur.
Sıradan bilinçsizliğin huzursuzluğu, işler “ters gittiğinde”, ego
tehdit edildiğinde, yaşam-durumunuzda gerçek veya hayal edilen büyük
bir mücadele, tehdit ya da kayıp veya bir ilişkide çatışma olduğunda
derin bilinçsizliğin acısına dönüşür; bu daha ağır ya da aşikâr bir ıstırap
veya mutsuzluk halidir. Bu sıradan bilinçsizliğin yoğunlaşmış bir
versiyonudur; Burada o tür olarak değil, derece olarak farklıdır.
Sıradan bilinçsizlikte, olana alışılmış direnme ya da onu yadsıma -
çoğu insanın normal yaşam olarak kabul ettiği- huzursuzluğu ve
hoşnutsuzluğu yaratır. Bu direnme ego’ya bir meydan okuma ya da
tehdit yüzünden yoğunlaştığında, bu öfke, ağır korku, saldırganlık,
depresyon vs. gibi yoğun bir olumsuzluk meydana getirir. Derin
bilinçsizlik, çoğunlukla, acı-bedeninin aktive edilmesi ve sizin onunla
özdeşleşmeniz anlamına gelir. Fiziksel şiddet ancak derin bilinçsizlik
durumunda ortaya çıkar. O ayrıca bir insan kalabalığı, hatta tüm bir
ulus olumsuz bir ortak enerji alanı ürettiğinde kolayca meydana
gelebilir.
Sizin bilinç düzeyinizin en iyi göstergesi yaşam mücadeleleriyle,
zorluklarıyla nasıl başa çıktığınızdır. Bu mücadeleler yoluyla bilinçsiz
bir insan daha da derin bir biçimde bilinçsiz hale gelme ve bilinçli bir
insan daha yoğun bir biçimde bilinçli hale gelme eğilimi gösterir. Siz bir
mücadelenin sizi uyandırmasına da izin verebilirsiniz, daha derin bir
uykuya çekmesine de. Sıradan bilinçsizlik rüyası o zaman bir kâbusa
dönüşür.

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
Eğer siz bir odada tek başınıza oturmak, ormanda yürümek, ya da
birini
dinlemek
gibi
normal
durumlarda
bile
orada
mevcut
olamıyorsanız, o zaman bir şey “kötüye gittiğinde,” ya da zor insanlar
veya durumlarla, kayıpla ya da kayıp tehdidiyle karşılaştığınızda
kesinlikle bilinçli kalamayacaksınızdır. O zaman siz bir tepki tarafından
ele geçirileceksinizdir, ki bu sonuçta daima bir korku biçimidir ve siz
derin bilinçsizliğe çekileceksinizdir. Bu mücadeleler, zorluklar sizin
sınavlarınızdır. Sizin gözleriniz kapalı olarak ne kadar uzun bir süre
oturabileceğiniz ya da hangi vizyonları göreceğiniz değil, sadece bu
zorluklarla başa çıkma biçiminiz size ve diğerlerine bilincinizin hangi
düzeyde bulunduğunu gösterecektir.
Böylece yaşamınıza, her şeyin nispeten daha yolunda gittiği
sıradan durumlarda daha fazla bilinç getirmek gerekir. Bu şekilde, siz
anda-mevcudiyet gücü açısından gelişirsiniz. Bu sizde ve çevrenizde
yüksek titreşim frekanslı bir enerji alanı yaratır. Nasıl karanlık ışığın
mevcudiyetinde varlığım sürdüremezse,, hiçbir bilinçsizlik, olumsuzluk
uyuşmazlık ve şiddet de bu alana girip varlığını sürdüremez.
Siz -anda mevcut olmanın asli bir parçası olan- düşüncelerinizin
ve duygularınızın tanığı olmayı öğrendiğinizde, sıradan bilinçsizliğin
arka plândaki “cızırtısının” ilk kez farkına vardığınızda ve içinizin ne
kadar nadiren rahat ve huzurlu olduğunu fark ettiğinizde şaşırabilirsiniz.
Düşünme düzeyinizde, yargılama, hoşnutsuzluk ve Şimdi’den uzağa
zihinsel projeksiyon şeklinde bir hayli direnç bulacaksınız. Duygusal
düzeyde, gizli bir huzursuzluk, gerilim, can sıkıntısı ya da sinirlilik
cereyanı olacaktır. Her ikisi de alışılmış direnme hali içindeki zihnin
veçheleridir.
Onlar Ne Arıyorlar?
Carl Jung, kitaplarından birinde bir Kızılderili şefle yaptığı bir
konuşmayı anlatır. Bu konuşma sırasında, Kızılderili şef onun algısına
göre çoğu beyaz insanın gergin bir yüze, sabit bakışlara ve kaba bir

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
davranış tarzına sahip olduğunu belirtir ve şöyle ekler: “Onlar daima bir
şey arıyorlar. Ne arıyorlar? Beyazlar daima bir şey istiyorlar. Onlar
daima huzursuz ve rahatsızlar. Biz onların ne istediklerini bilmiyoruz.
Onların deli olduklarını düşünüyoruz.”
Kuşkusuz, bu sürekli gizli huzursuzluk cereyanı Batı endüstriyel
uygarlığının yükselişinden uzun zaman önce başlamıştır, ama bu şimdi
Doğu’nun büyük bölümü de dahil olmak üzere neredeyse tüm dünyayı
kaplayan Batı uygarlığında ağır bir biçimde tezahür etmektedir. O, İsa
zamanında da vardı, ondan altı yüzyıl önce, Buda zamanında da vardı,
ondan uzun zaman önce de vardı. Siz neden daima endişelisiniz? İsa,
havarilerine şöyle sormuştu: “Endişeli düşünce ömrünüzü bir gün bile
uzatabilir mi?” Ve Buda, ıstırabın kökünün bizim sürekli isteyişimiz ve
arzulayışımızda bulunduğunu öğretmiştir.
Şimdi’ye ortak bir işlev-bozukluğu olarak direnmek, özünde
Var’lığın farkındalığının yitirilmesine bağlıdır ve bu bizim insani
özeliklerini yitirmiş endüstriyel uygarlığımızın temelini oluşturur. Bu
arada Freud da bu gizli huzursuzluk cereyanının varlığını saptamış ve
ondan Uygarlık ve Hoşnutsuzlukları adlı kitabında söz etmiştir, ama o bu
huzursuzluğun gerçek kökenini saptayamamış ve ondan kurtuluşun
mümkün olduğunu fark edememiştir. Bu ortak işlev-bozukluğu çok
mutsuz ve şiddet dolu bir uygarlık yaratmıştır; ve bu uygarlık sadece
kendisi için değil, gezegen üzerindeki tüm yaşam için de bir tehdit
haline gelmiştir.
Sıradan Bilinçsizliği Ortadan Kaldırmak
Öyleyse biz bu ıstırap kaynağından nasıl kurtulabiliriz ?
Onu bilinçli hale getirin. İçinizde ortaya çıkan huzursuzluk,
hoşnutsuzluk ve gerilimin nasıl gereksiz yargılama, olana direnme ve
Şimdi’yi yadsıma sonucunda ortaya çıktığını gözlemleyin. Siz bilincin
ışığını ona yönelttiğinizde, bilinçsiz olan her şey eriyip yok olur. Bir kez
siz sıradan bilinçsizliği nasıl ortadan kaldıracağınızı bildiğinizde, anda-

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
mevcudiyetinizin ışığı pırıl pırıl parlayacak ve derin bilinçsizliğin aşağı
çekişini hissettiğiniz her seferinde onunla başa çıkmanız çok daha kolay
olacaktır. Bununla birlikte, sıradan bilinçsizlik çok normal olduğundan,
başlangıçta onu fark etmeniz kolay olmayabilir.
Kendinizi gözlemleyerek zihinsel-duygusal halinizi izlemeyi bir
alışkanlık haline getirin. “Ben şu anda huzurlu muyum?” sorusu
kendinize sık sık sorabileceğiniz iyi bir sorudur. Ya da, “Şu anda içimde
ne oluyor?” diye sorabilirsiniz. İçinizde ne olduğuyla, en azından
dışarıda ne olduğuyla ilgilendiğiniz kadar ilgilenin. Eğer içinizi yoluna
koyarsanız, dışarısı da yoluna girecektir. Esas realite içinizde, ikincil
realite dışınızdadır. Ama, bu soruları hemen yanıtlamayın. Dikkatinizi
içinize yöneltin. İçinize bir bakın. Zihniniz ne tür düşünceler üretiyor?
Ne hissediyorsunuz? Dikkatinizi bedeninize yöneltin. Bedeninizde bir
gerilim hissediyor musunuz? Bir kez düşük düzeyde bir huzursuzluk,
geri plânda bir cızırtı bulunduğunu saptadığınızda, Şimdi’yi yadsıyarak
yaşamdan nasıl kaçtığınızı, ona nasıl direndiğinizi ya da onu nasıl
yadsıdığınızı görmeye çalışın. İnsanların şimdiki an’a bilinçsizce
direnmelerinin birçok yolu vardır. Size birkaç örnek vereceğim.
Uygulamayla, sizin kendini-gözlemleme, içsel halinizi izleme gücünüz
keskinleşecektir.
Mutsuzluktan Kurtuluş
Yaptığınız şeyi yaptığınız için içerliyor musunuz? Bu sizin işiniz
olabilir, ya da siz bir şeyi yapmayı kabul etmişsinizdir ve onu
yapmaktasınızdır, ama bir yanınız ona içerlemekte ve direnmektedir.
Size yakın bir insana karşı açığa vurulmamış bir içerleme taşıyor
musunuz? Bundan dolayı yaydığınız enerjinin çok zararlı etkileri
olduğunu, onunla hem kendinizi hem de çevrenizdekileri kirlettiğinizin
farkında mısınız? İçinize iyice bir bakın. İçinizde içerlemenin,
gönülsüzlüğün en ufak bir kırıntısı var mı? Eğer varsa, onu hem zihinsel
hem de duygusal düzeyde gözlemleyin. Zihniniz bu durumla ilgili nasıl

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
düşünceler üretiyor? Sonra duyguya bakın, bedeniniz bu düşüncelere
hangi duyguyla tepki gösteriyor? Duyguyu hissedin. O hoş bir his mi,
yoksa nahoş bir his mi veriyor? O içinizde bulunmasını gerçekten
seçeceğiniz bir enerji mi? Siz bir seçime sahip misiniz?
Belki siz aldatıldınız, sömürüldünüz, belki meşgul olduğunuz
faaliyet sıkıcı usandırıcıdır, belki size yakın olan biri sahtekârdır, sinir
bozucudur ya da bilinçsizdir, ama tüm bunlar konu dışıdır. Bu durumla
ilgili düşüncelerinizin ve duygularınızın geçerli bir nedeninin olup
olmaması, sizin haklı olup olmamamız hiç fark etmez. Gerçek, sizin
olana direnmenizdir. Siz şimdiki an’ı bir hasım, bir düşman haline
getirmektesinizdir. İçsel ile dışsal olan arasında mutsuzluk ve çatışma
yaratmaktasınızdır. Sizin mutsuzluğunuz sadece içsel varlığınızı ve
çevrenizdekileri değil, aynı zamanda ayrılmaz bir parçası olduğunuz
ortak insan psişesini de kirletmektedir. Gezegenin kirlenmesi, sadece
içsel psişik bir kirlenmenin -milyonlarca bilinçsiz bireyin içsel alanının
sorumluluğunu üstlenmemesinin- dışsal bir yansımasıdır.
Bu durumda, ya yaptığınız şeyi yapmayı bırakın, ilgili kişiyle
konuşup ne hissettiğinizi tam olarak ifade edin, ya da zihninizin bu
durum
çevresinde
yarattığı
ve
sahte
bir
benlik
duygusunu
güçlendirmekten başka bir amaca hizmet etmeyen olumsuzluğu bırakın.
Onun boşunalığını, yararsızlığını görüp kabul etmek önemlidir.
Olumsuzluk bir durumla başa çıkmanın asla en iyi, en uygun yolu
değildir. Aslında, çoğu durumda o sizi içinde eli kolu bağlı, sıkışmış bir
halde tutar, gerçek değişimi engeller. Olumsuz enerjiyle yapılan
herhangi bir şey onun tarafından kirletilecek ve zamanla daha fazla
acıya, daha fazla mutsuzluğa neden olacaktır. Dahası, her olumsuz iç
hali bulaşıcıdır: Mutsuzluk fiziksel bir hastalıktan daha kolayca yayılır.
Rezonans yasası yoluyla, o -onlar bağışık, yani çok bilinçli olmadıkça-
başkalarında gizli olumsuzluğu harekete geçirir ve besler.
Siz dünyayı kirletiyor musunuz, yoksa kirliliği temizliyor
musunuz? Siz, tıpkı gezegenden sorumlu olduğunuz gibi, içsel
alanınızdan da sorumlusunuz; bundan, başka kimse sorumlu değildir,

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
içiniz nasılsa dışarısı da öyledir: Eğer insanlar içsel kirliliği
temizlerlerse, dışsal kirlilik yaratmayı da bırakacaklardır.
Sizin önerdiğiniz gibi olumsuzluğu nasıl bırakabiliriz?
Ou bırakarak. Elinizde tuttuğunuz kızgın bir kömürü nasıl
bırakırsınız? Taşıdığınız ağır ve gereksiz bir yükü nasıl bırakırsınız?
Artık o acıyı çekmek ya da o yükü taşımak istemediğinizi görüp kabul
ederek ve sonra onu bırakarak.
Derin bilinçsizliğin de, acı-bedeni gibi, ya da diğer derin acı
(örneğin, sevdiğiniz bir insanı yitirmek) gibi, durumu kabullenmenin
mevcudiyetinizin ışığıyla -sürdürülen dikkatinizle- birleştirilmesi yoluyla
dönüşüme uğratılması gerekir. Öte yandan, sıradan bilinçsizlikteki
birçok kalıp bir kez siz onları artık istemediğinizi ya da onlara
ihtiyacınızın olmadığını, bir seçime sahip olduğunuzu, sizin bir otomatik
davranış yığını olmadığınızı bildiğinizde kolayca bırakılabilir. Tüm
bunlar sizin Şimdi’nin gücüne erişebileceğiniz anlamına gelir. Onsuz, siz
hiçbir seçime sahip değilsinizdir.
Eğer siz bazı duygulara olumsuz diyorsanız, bu durumda daha önce
açıkladığınız gibi bir zihinsel iyi-kötü karşıtlığı yaratmıyor musunuz?
Hayır. Karşıtlık daha önceki bir aşamada zihniniz şimdiki an’ı
kötü olarak yargıladığında yaratılmıştı; bu yargı o zaman olumsuz
duyguyu yaratmıştı.
Ama, siz bazı duygulara olumsuz dediğinizde, aslında onların orada
bulunmamaları, bu duygulara sahip olmamamız gerektiğini söylüyor olmuyor
musunuz? Benim anlayışıma göre, onları kötü diye yargılamak ya da onlara
sahip olmamamız gerektiğini söylemek yerine, ortaya çıkan her türlü
duyguyu hissetmemize izin vermeliyiz. İçerlemek pekâlâdır; öfkelenmek,
sinirlenmek, huysuzlanmak pekâlâdır; aksi takdirde biz duygularımızı
bastırır, içsel çatışma ya da yadsımaya düşeriz. Her şey olduğu gibi
pekâlâdır.
Elbette. Bir kez bir zihin kalıbı, bir duygu, ya da bir tepki ortaya
çıktığında, onu kabul edin. Siz o meselede bir seçime sahip olacak kadar

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
yeterince bilinçli değildiniz. Bu bir yargı değil, sadece bir olgudur. Eğer
siz bir seçime sahip olsaydınız, ya da bir seçime sahip olduğunuzu idrak
etmiş olsaydınız, ıstırabı mı yoksa sevinci mi, rahatlığı mı yoksa
rahatsızlığı mı, huzuru mu yoksa çatışmayı mı seçerdiniz? Siz sizi doğal
esenlik halinizden, yaşam sevincinizden koparan bir düşünce ya da
duyguyu mu seçerdiniz? Ben böyle bir duyguya olumsuz diyorum, ki bu
sadece kötü anlamına gelir. “Bunu yapmamalıydın,” anlamında değil,
ama sadece, midenizin rahatsızlanması gibi, basit olgusal anlamda kötü.
İnsanların sadece yirminci yüzyılda yüz milyonu aşkın insanı
öldürmüş olmaları nasıl mümkün olabilir? İnsanların birbirlerine bu
büyüklükte bir acı vermeleri hayal edilemez bir şeydir. Ve bu hesaba
onların
birbirlerine
ve
diğer
canlılara
günbegün
uygulamayı
sürdürdükleri zihinsel, duygusal ve fiziksel şiddet, işkence, acı ve zulüm
dahil değildir.
Onlar doğal halleriyle, içlerindeki yaşam sevinciyle temasta
oldukları için mi bu şeklide davranırlar? Elbette değil. Sadece derin bir
biçimde olumsuz bir halde bulunan, kendini gerçekten çok kötü
hisseden insanlar nasıl hissettiklerinin bir yansıması olarak böyle bir
realite yaratırlar. Şimdi onlar kendilerini yaşatan doğayı ve gezegeni
yok etmekle meşguldürler. İnanılmaz, ama gerçek. İnsanlar tehlikeli bir
biçimde deli ve hasta bir türdür. Bu bir yargı değil, bir olgudur. Ama,
akıllılığın hemen orada, deliliğin altında olduğu da bir gerçektir. Şifa ve
kurtuluş hemen şimdi mümkündür.
Sizin
söylediğiniz
şeye
geri
dönersek,
içerlemenizi,
huysuzluğunuzu, öfkenizi vs. kabul ettiğinizde artık onları körlemesine
sergilemeye zorlanmayacağınız ve onları başkalarına projekte etmenizin
daha az olası olduğu kesinlikle doğrudur. Ama, kendinizi aldatıp
aldatmadığınızı merak ediyorum. Siz kabullenmeyi bir süre için
uyguladığınızda, bir nokta gelir, artık bu olumsuz duyguların
yaratılmadığı bir sonraki aşamaya geçmeniz gerekir. Eğer bunu
yapmazsanız,
“kabullenmeniz”
ego’nun
mutsuzluğa
düşmeyi
sürdürmesine izin veren bir zihinsel etiket haline gelir ve böylece diğer

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
insanlardan, çevrenizden, burada ve şimdi’nizden ayrılık duygusunu
güçlendirir. Bildiğiniz gibi, ayrılık ego’nun kimlik duygusunun temelidir.
Gerçek kabullenme bu hisleri bir anda dönüşüme uğratır. Ve siz her
şeyin dediğiniz gibi “pekâlâ” olduğunu (ki bu elbette doğrudur)
gerçekten derin bir biçimde biliyorsanız, o zaman bu olumsuz hisleri ilk
başta hissetmezdiniz. Olanı yargılamasaydınız, ona direnmeseydiniz, bu
olumsuz hisler de ortaya çıkmazlardı. Siz zihninizde “her şeyin pekâlâ
olduğu”
fikrine
sahipsiniz,
ama
derinlerde
buna
gerçekten
inanmıyorsunuz ve böyle eski zihinsel-duygusal direnç kalıpları hâlâ
yerindedir. Sizin kendinizi kötü hissetmenize neden olan da budur.
Bu da pekâlâdır.
Siz
bilinçsiz
olma
hakkınızı,
acı
çekme
hakkınızı
mı
savunuyorsunuz?
Endişelenmeyin,
hiç
kimse
bunu
sizden
alıp
götürmeyecek. Siz belli türde bir yiyeceğin sizi hasta ettiğini fark
ettiğinizde, bu yiyeceği yemeyi ve hasta olmanın pekâlâ olduğunu iddia
etmeyi sürdürür müsünüz?
Her Neredeyseniz, Tamamen Orada Olun
Sıradan bilinçsizliğe başka örnekler de verebilir misiniz?
Kendinizi konuşurken ya da düşünürken, içinde bulduğunuz bir
durum, diğer insanların yaptıkları ya da söyledikleri şeyler, çevreniz,
yaşam-durumunuz ve hatta hava durumu hakkında yakınırken
yakalamaya çalışın. Yakınmak daima olanı kabul etmemektir. O,
değişmez bir biçimde, bilinçsiz bir olumsuz birikim taşır. Siz
yakındığınızda, kendinizi bir kurban yaparsınız. Açıkça, çekinmeden
konuştuğunuzda ise gücünüzde olursunuz. Öyleyse eğer gerekliyse ya da
mümkünse eyleme geçerek veya açıkça konuşarak durumu değiştirin;
durumu bırakın ya da kabul edin. Bunun dışında her şey deliliktir.
Sıradan bilinçsizlik daima Şimdi’nin yadsınmasıyla bağlantılıdır.
Şimdi, elbette, burada anlamına da gelir. Siz burada ve şimdi’nize
direniyor musunuz? Bazı insanlar daima başka bir yerde olmayı tercih

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
ederler. Onların “burada”sı asla yeterince iyi değildir. Kendinizi
gözlemleyerek, sizin yaşamınızda da durumun böyle olup olmadığını
görün. Her nerede bulunuyorsanız, tamamen orada olun. Eğer burada ve
şimdi’nizi katlanılmaz buluyorsanız ve o sizi mutsuz ediyorsa, üç
seçeneğe sahipsinizdir: ya o durumdan uzaklaşın, ya onu değiştirin ya
da tümüyle kabul edin. Eğer yaşamınızın sorumluluğunu üstlenmek
istiyorsanız, bu üç seçenekten birini seçmelisiniz ve şimdi seçmelisiniz.
Sonra sonuçları kabul edin. Hiçbir bahane yaratmadan. Hiçbir
olumsuzluk yaratmadan. Hiçbir psişik kirlilik yaratmadan. İçsel alanınızı
temiz tutun.
Eğer eyleme geçmeyi -durumdan uzaklaşmayı ya da onu
değiştirmeyi- seçerseniz, önce, eğer mümkünse, olumsuzluğu bırakın.
Neyin gerektiğiyle ilgili içgörüden kaynaklanan eylem, olumsuzluktan
kaynaklanan eylemden daha etkilidir.
Herhangi bir eylem, çoğunlukla, eylemsizlikten daha iyidir,
özellikle uzun bir süredir mutsuz bir duruma saplanıp kalmışsanız. Eğer
o eylem bir hataysa, en azından bir şey öğrenirsiniz, ki bu durumda o
artık bir hata olmaz. Eğer öylece saplanıp kalırsanız, hiçbir şey
öğrenemezsiniz. Korku sizin eyleme geçmenizi engelliyor mu? Korkuyu
kabul ve tasdik edin, onu izleyin, dikkatinizi ona verin, onunla tümüyle
mevcut olun. Böyle yapmak korku ile sizin düşünüşünüz arasındaki bağı
keser. Korkunun zihninize yükselmesine izin vermeyin. Şimdi’ nin
gücünü kullanın. Korku ona üstün gelemez.
Eğer burada ve şimdi’nizi değiştirmek için yapabileceğiniz bir şey
gerçekten yoksa ve o durumdan uzaklaşamıyorsanız, o zaman tüm içsel
direnci bırakarak burada ve şimdi’nizi bütünüyle kabul edin. O zaman
mutsuzluk, içerleme hissetmekten ve kendine acımaktan hoşlanan sahte,
mutsuz benlik varlığım sürdüremez. Buna teslimiyet denir. Teslimiyet
zayıflık değildir. Onun içinde büyük bir güç vardır. Sadece teslim olmuş
bir insan ruhsal güce sahiptir. Teslimiyet yoluyla, siz durumdan içsel
olarak özgür olursunuz. O zaman durumun sizin bir çaba göstermenize
gerek kalmadan değiştiğini görebilirsiniz. Her iki durumda da siz

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
özgürsünüzdür.
Ya da yapmanız “gereken,” ama yapmadığınız bir şey var mı?
Kalkın ve onu şimdi yapın. Veya, eğer seçiminiz buysa, eylemsizliğinizi,
tembelliğinizi ya da pasifliğinizi şu anda tamamen kabul edin. Ona
bütünüyle girin. Onun keyfîni çıkarın. Olabildiğiniz kadar tembel ya da
eylemsiz olun. Eğer onun içine bütünüyle ve bilinçli olarak girerseniz,
çok geçmeden onun dışına çıkacaksınızdır. Ya da belki bunu
yapmayacaksınızdır. Her iki halde de, hiçbir içsel çatışma, direnme ve
olumsuzluk yoktur.
Gergin misiniz? Şimdiki an’ı ona ulaşma vasıtasına indirgeyecek
kadar geleceğe ulaşmakla mı meşgulsünüz? Gerginliğe (strese) “burada”
olmak, ama “orada” olmayı istemek, ya da şimdi’de bulunmak ama
gelecekte olmayı istemek yol açar. Bu sizi içsel olarak parçalayan bir
bölünmedir. Böyle bir içsel bölünme yaratmak ve onunla yaşamak delice
bir şeydir. Herkesin bunu yapması onu daha az delice kılmaz. Eğer bunu
yapmak zorundaysanız, kendinizi geleceğe projekte etmeden ve şimdiki
an’a direnmeden de hızlı hareket edebilir, hızlı çalışabilir, hatta
koşabilirsiniz. Hareket eder, çalışır ve koşarken bunu bütünüyle yapın.
O anın enerji akışının, yüksek enerjinin tadını çıkarın. Şimdi artık gergin
değilsinizdir, artık kendinizi ikiye bölmemektesinizdir. Sadece hareket
etmekte, koşmakta, çalışmakta ve bundan zevk almaktasınızdır. Ya da
her şeyi bırakıp, parka gidip bir sırada oturabilirsiniz. Ancak, bunu
yaptığınızda, zihninizi izleyin. O diyebilir ki: “Çalışıyor olman gerekirdi.
Boşa zaman harcıyorsun.” Zihni gözlemleyin. Ona gülümseyin.
Geçmiş, dikkatinizin büyük bölümünü alıyor mu? Sık sık onun
hakkında olumlu ya da olumsuz biçimde konuşup düşünüyor musunuz?
Başardığınız büyük şeyler, serüvenleriniz, deneyimleriniz, ya da kurban-
olma öykünüz ve size yapılan korkunç şeyler veya belki sizin bir
başkasına yapmış olduğunuz şeyler hakkında... Düşünce süreçleriniz
suçluluk duygusu, kibir, içerleme, öfke, pişmanlık ya da kendine-acıma
yaratıyor mu? Eğer öyleyse, o zaman siz sadece sahte bir benlik
duygusunu güçlendirmekle kalmıyor, ama psişenizde geçmişin bir

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
birikimini yaratarak bedeninizin yaşlanma sürecini de hızlandırıyor
olursunuz. Çevrenizde geçmişe tutunma konusunda güçlü bir eğilime
sahip olanları gözlemleyerek bunu kendiniz de görebilirsiniz.
Her an geçmişi geride bırakın. Sizin ona ihtiyacınız yoktur. Ona
sadece şimdiki an’ı mutlak şekilde ilgilendirdiğinde başvurun. Bu anın
gücünü ve Var’lığın tamlığını hissedin. Mevcudiyetinizi hissedin.
***
Endişeli misiniz? Sık sık, “eğer... olursa, ne olur?” diye düşünüyor
musunuz? Eğer öyleyse siz, kendini gelecekteki hayali bir duruma
projekte eden ve korku yaratan zihninizle özdeşleşmişsinizdir. Sizin
böyle bir durumla başa çıkmanızın hiçbir yolu yoktur, çünkü o mevcut
değildir. O zihinsel bir hayalettir. Siz sadece şimdiki an’ı kabul ve tasdik
ederek bu sağlığı ve yaşamı kemiren deliliği durdurabilirsiniz. Soluk alıp
verişinizin farkında olun. Havanın bedeninize girip çıkışını hissedin.
İçsel enerji alanınızı hissedin. Zihnin hayali projeksiyonlarının tersine,
gerçek yaşamda başa çıkmanız gereken tüm şey bu andır. Kendinize
gelecek yıl, yarın ya da beş dakika sonra değil, şu anda hangi “soruna”
sahip olduğunuzu sorun. Bu anda yolunda olmayan ne vardır? Siz Şimdi
ile daima başa çıkabilirsiniz, ama gelecekle asla başa çıkamazsınız, bunu
yapmak zorunda da değilsiniz. Ne önce ne de sonra, ancak ona
ihtiyacınız olduğu anda yanıt, güç, doğru eylem ya da kaynak ortaya
çıkacaktır.
“Bir gün bunu yapacağım.” Hedefiniz şimdiki an’ı sonuca götüren
bir vasıtaya indirgeyeceğiniz kadar çok dikkatinizi alıyor mu? O sizin
yaptığınız şeyden sevinç duymanızı engelliyor mu? Siz yaşamaya
başlamayı mı bekliyorsunuz? Eğer böyle bir zihin kalıbı geliştirirseniz,
neyi başarırsanız başarın, neyi elde ederseniz edin, şimdiki an asla
yeterince iyi olmayacak, gelecek daima daha iyi görünecektir. Bu kalıcı
bir doyumsuzluk için mükemmel bir reçetedir, öyle değil mi?
Siz “beklemeyi” alışkanlık haline mi getirdiniz? Yaşamınızın ne
kadarını bekleyerek harcıyorsunuz? Benim “küçük- ölçekte bekleme”

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
dediğim şey postanede kuyrukta beklemek, trafik sıkışıklığında,
havaalanında beklemek, ya da birisinin gelmesini, bir işin bitmesini vs.
beklemektir. “Büyük-ölçekte bekleme” ise bir sonraki tatili, daha iyi bir
işi, çocukların büyümelerini, gerçekten anlamlı bir ilişkiyi, başarıyı, para
kazanmayı, önemli olmayı, aydınlanmayı beklemektir. İnsanların tüm
yaşamlarını yaşamaya başlamayı bekleyerek geçirmeleri az görülen bir
şey değildir.
Beklemek bir zihinsel haldir. Temelde, bu sizin geleceği
istediğiniz, şimdi’yi istemediğiniz anlamına gelir. Siz elde ettiğiniz şeyi
istememekte, elde etmediğiniz şeyi istemektesinizdir. Her tür bekleyişle
siz, bilinçsiz olarak, burada ve şimdi, yani olmak istemediğiniz yer ile,
projekte edilen gelecek, yani olmak istediğiniz yer arasında içsel bir
çatışma yaratırsınız. Bu sizin şimdi’yi yitirmenize yol açarak yaşam
kalitenizi büyük ölçüde düşürür.
Yaşam-durumunuzu düzeltmeye, iyileştirmeye çalışmakta yanlış
bir şey yoktur. Siz yaşam-durumunuzu düzeltebilirsiniz, ama yaşamınızı
düzeltemezsiniz. Yaşam asıl olandır. Yaşam en derin içsel Var’lığınızdır.
O zaten bütündür, tamamdır, kusursuzdur. Yaşam-durumunuz sizin
koşullarınızdan ve deneyimlerinizden oluşur. Hedefler belirleyip onlara
erişmeye çalışmakta yanlış bir şey yoktur. Hata bunu yaşam hissinin,
Var’ lığın yerine geçirmekte yatar. Var’lığa tek giriş noktası Şimdi’dir.
Siz o hatayı yaptığınızda, bir yapının temeline hiç dikkat etmeyen, üst
yapı üzerinde çalışmaya bir hayli zaman harcayan bir mimar gibi
olursunuz.
Örneğin, birçok insan zengin olmayı bekler. Zenginlik gelecekte
gelemez. Siz mevcut realitenizi -şu anda bulunduğunuz yeri, kimliğinizi,
ne yaptığınızı- onurlandırıp, tümüyle kabul ve tasdik ettiğinizde, elde
ettiğiniz şeyi tümüyle kabullendiğinizde, elde ettiğiniz şey için şükran
duymakta,
olan
için
şükran
duymakta,
Var’lık
için
şükran
duymaktasınızdır. Şimdiki an için ve şimdiki yaşamın bütünü için şükran
duymak gerçek zenginliktir. O gelecekte gelemez. Sonra, zamanla, o
zenginlik sizin için çeşitli şekillerde tezahür eder.

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
Eğer elde ettiğiniz şey size doyum vermiyorsa, ya da mevcut
yoksunluğunuz için düş kırıklığı veya öfke duyuyorsanız, bu sizi zengin
olmaya güdüleyebilir, ama sonuçta büyük bir servet kazansanız bile,
içsel yoksunluğu deneyimlemeyi ve derinlerde kendinizi doyumsuz
hissetmeyi sürdüreceksinizdir. Siz paranın satın alabileceği birçok
heyecan verici deneyim yaşayabilirsiniz, ama onlar gelip geçecek ve sizi
daima boş bir hisle ve daha fazla fiziksel ya da psikolojik doyum
ihtiyacıyla bırakacaklardır. Siz Var’lıkta kalamayacak ve böylece gerçek
zenginlik olan şimdiki yaşamın doluluğunu hissedemeyeceksiniz.
Öyleyse bir zihin hali olarak beklemeyi bırakın. Beklemeye
kaydığınızı fark ettiğinizde... kendinizi o halden hemen kurtarın.
Şimdiki an’a girin. Sadece olun ve olmanın tadını çıkarın. Eğer orada,
anda mevcutsanız, sizin herhangi bir şeyi beklemenize asla ihtiyaç
yoktur. Böylece bir dahaki sefere birisi size, “Seni beklettiğim için özür
dilerim,”
dediğinde,
ona,
“Özür
dilemene
gerek
yok,
ben
beklemiyordum.
Ben
burada
durmuş,
yaşadığım
anın
tadını
çıkarıyordum,” diyebilirsiniz.
Bunlar sıradan bilinçsizliğin bir parçası olan, zihnin şimdiki an’ı
yadsıma stratejilerinin sadece birkaçıdır. Onlar normal yaşamın bir
parçası olduklarından kolayca fark edilmeyebilirler; bu arka plânda
sürekli hoşnutsuzluk şeklinde bulunan bir cızırtıdır. Ama, siz içsel
zihinsel-duygusal halinizi giderek daha çok izledikçe, geçmişin ya da
geleceğin, yani bilinçsizliğin kapanına kısıldığınızda bunu fark etmeniz
ve zaman rüyasından şimdiki an’a uyanmanız daha kolay olacaktır.
Ancak, dikkatli olun: Zihinle özdeşleşmeye dayanan sahte, mutsuz
benlik zamanda yaşar. O şimdiki anın kendisinin ölümü olduğunu bilir
ve bu yüzden onun tarafından tehdit edildiğini hisseder. O sizi şimdi’nin
dışına çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. O sizi zamanın
kapanına kısılı tutmaya çalışacaktır.
Yaşam Yolculuğunuzun İçsel Amacı

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
Söylediğiniz şeyin doğruluğunu görebiliyorum, ama hâlâ yaşam
yolculuğumuzda bir amacımızın olması gerektiğini düşünüyorum; aksi
takdirde öylesine sürüklenir dururuz; ve amaç gelecek anlamına gelir, öyle
değil mi? Bunu şimdiki anda yaşamakla nasıl bağdaştırabiliriz?
Siz bir yolculuğa çıktığınızda, nereye gittiğinizi ya da en azından
gittiğiniz
yönü
bilmeniz
kesinlikle
yararlıdır,
ama
unutmayın:
yolculuğunuzla ilgili nihai olarak gerçek olan tek şey bu anda attığınız
adımdır. Var olan tek şey budur.
Yaşam yolculuğunuzun bir dışsal amacı, bir de içsel amacı vardır.
Dışsal amaç hedefinize ya da gideceğiniz yere erişmek, giriştiğiniz işi
başarmak, şunu ya da bunu elde etmektir, ki bu elbette, gelecek
anlamına gelir. Ama, eğer gideceğiniz yer ya da gelecekte atacağınız
adımlar dikkatinizin büyük bölümünü işgal ediyorsa, onlar sizin için
şimdi attığınız adımdan daha önemli hale gelmişlerse, o zaman siz
yolculuğun içsel amacını tamamen kaçırmışsınızdır, ki bu amacın sizin
nereye gittiğinizle ya da ne yaptığınızla hiçbir ilgisi yoktur, ama nasıl
yaptığınızla her türlü ilgisi vardır. Onun gelecekle hiçbir ilgisi yoktur,
ama bilincinizin şu andaki niteliğiyle her türlü ilgisi vardır. Dışsal amaç
yatay uzay ve zaman boyutuna aittir; içsel amaç ise Var’lığınızın
zaman’sız-sonsuz Şimdi’nin dikey boyutunda derinleşmesiyle ilgilidir.
Dışsal yolculuğunuz bir milyon adım içerebilir; içsel yolculuğunuz ise
sadece bir adım içerir: şu anda attığınız adım. Siz bu bir adımın daha
derin bir biçimde farkında olurken, onun gidilecek yeri ve tüm diğer
adımları zaten içerdiğini fark edersiniz. Bu bir adım o zaman
mükemmelliğin bir ifadesine, büyük bir güzellik ve nitelik eylemine
dönüşür. O sizi Var’lığa götürecektir ve ondan Var’lığın ışığı
yayılacaktır.
Bu sizin içsel yolculuğunuzun, kendi içinize yaptığınız yolculuğun
hem amacı hem de bu amacın gerçekleşmesidir.
***
Dışsal amacımıza ulaşıp ulaşmamamız, dünyada başarılı olup

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
olmamamız önemli midir?
Siz içsel amacınızı idrak etmediğiniz sürece bu sizin için önemli
olacaktır. İdrak ettikten sonra ise dışsal amaç sizin sırf ondan zevk
aldığınız için oynamaya devam edebileceğiniz bir oyun olacaktır. Dışsal
amacınızda tamamen başarısız olup, aynı zamanda içsel amacınızı
bütünüyle başarmak da mümkündür. Ya da bunun tersi de mümkündür
ve bu aslında daha sık görülen bir şeydir: dışsal zenginlik ve içsel
yoksulluk, ya da İsa’nın dediği gibi, “dünyayı kazanıp ruhunu yitirmek.”
Nihai olarak, kuşkusuz, her dışsal amaç er ya da geç “başarısızlığa”
mahkûmdur, çünkü o “her şeyin geçiciliği” yasasına tâbidir. Dışsal
amacınızın size kalıcı bir doyum veremeyeceğini ne kadar çabuk idrak
ederseniz,
o
kadar
iyidir.
Siz
dışsal
amacınızın
sınırlılığını
gördüğünüzde, onun sizi mutlu edeceği beklentisini, bu gerçekçi-
olmayan beklentiyi bırakır ve onu içsel amacınıza tabi kılarsınız.
Geçmiş Huzurunuzda Varlığını Sürdüremez
Geçmiş hakkında gereksiz bir biçimde düşünme ya da konuşmanın
bizim şimdiki andan kaçma yollarımızdan biri olduğunu söylediniz. Ama,
hatırladığımız ve belki özdeşleştiğimiz geçmişin dışında, geçmişin içimizde çok
daha yerleşik, çok daha derinlere kök salmış bir başka düzeyi yok mudur?
Ben, özellikle ilk çocukluk deneyimleri, hatta geçmiş-yaşam deneyimleriyle
yaşamımızı koşullandıran bilinçsiz geçmişten söz ediyorum. Ve bir de coğrafi
olarak nerede yaşadığımızla ve içinde yaşadığımız tarihi dönemle ilgili
kültürel-toplumsal koşullanmamız vardır. Tüm bu şeyler bizim dünyayı nasıl
gördüğümüzü, nasıl tepki gösterdiğimizi, ne düşündüğümüzü, ne tür ilişkilere
sahip olduğumuzu, hayatımızı nasıl yaşadığımızı belirler. Biz tüm bunların
bilincine nasıl varabilir ya da onlardan nasıl kurtulabiliriz? Bu ne kadar bir
zaman alır? Ve bunu yapsak bile, geriye ne kalır?
İllüzyon sona erdiğinde geriye ne kalır?
Onun bu anda bir düşünce, bir duygu, bir arzu, bir tepki ya da
başınıza gelen bir olay olarak tezahür ettiği durumlar dışında, içinizdeki

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
bilinçsiz geçmişi araştırmaya gerek yoktur. İçinizdeki bilinçsiz geçmiş
hakkında her neyi bilmeniz gerekiyorsa, şimdiki anın zorlukları,
mücadeleleri onu ortaya çıkaracaktır. Eğer siz geçmişe dalarsanız, o
dipsiz bir kuyu haline gelecektir. Daima daha fazlası vardır. Siz geçmişi
anlamak ya da ondan kurtulmak için daha fazla zamana ihtiyacınızın
olduğunu, bir başka deyişle, geleceğin sizi eninde sonunda geçmişten
kurtaracağını düşünebilirsiniz. Bu bir illüzyondur. Sadece şimdi sizi
geçmişten kurtarabilir. Daha fazla zaman sizi zamandan kurtaramaz.
Şimdi’nin gücüne erişin. Anahtar budur.
Şimdi’nin gücü nedir?
O
mevcudiyetinizin
gücünden,
yani,
bilincinizin
düşünce
formlarından kurtulmasından başka bir şey değildir.
Bu yüzden geçmişle şimdi başa çıkın. Siz geçmişe daha fazla
dikkat verdikçe, onu daha çok güçlendirirsiniz ve ondan bir “benlik”
yaratma olasılığınız artar. Yanlış anlamayın: Dikkat gereklidir, ama
geçmişe geçmiş olarak değil. Dikkatinizi şimdi’ye verin; dikkatinizi
şimdi ortaya çıkan davranışınıza, tepkilerinize, ruh hallerinize,
düşüncelerinize, duygularınıza, korkularınıza ve arzularınıza verin,
içinizde geçmiş vardır. Eğer siz tüm bu şeyleri eleştirel ya da analitik
olarak değil, yargılamadan izleyecek kadar orada yeterince mevcut
olabilirseniz, o zaman siz geçmişle başa çıkıyor ve onu mevcudiyetinizin
gücüyle ortadan kaldırıyor olursunuz. Siz kendinizi geçmişe giderek
bulamazsınız. Siz kendinizi şimdi’ye gelerek bulursunuz.
Geçmişi anlayarak böylece neden belli şeyleri yaptığımızı, belli
şekillerde tepki gösterdiğimizi, ya da neden bilinçsizce kendi dram türümüzü,
ilişki kalıplarımızı vs. yarattığımızı anlamak yararlı değil midir?
Siz şimdiki realitenizin daha çok bilincine vardıkça, birden
koşullanmanızın neden o şekilde işlev yaptığı, örneğin, ilişkilerinizin
neden belli kalıplan izlediği konusunda belli içgörüler alabilir ve
geçmişte olan şeyleri hatırlayabilir ya da onları daha berrak bir biçimde
görebilirsiniz. Bu iyidir ve yararlı olabilir, ama ille de gerekli değildir.

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
Gerekli olan şey sizin anda bilinçli mevcudiyetinizdir. Bu geçmişi
ortadan kaldırır. Bu dönüştürücü etkendir. Bu yüzden geçmişi anlamaya
çalışmayın, elinizden geldiği kadar anda mevcut olun. Geçmiş sizin
huzurunuzda varlığını sürdüremez. O sadece sizin yokluğunuzda var
olabilir.

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
BÖLÜM 5 - MEVCUDİYET HALİ
O Sizin Olduğunu Düşündüğünüz Şey Değildir
Siz anahtar olarak anda-mevcudiyet halinden söz edip duruyorsunuz.
Ben onu aklen anladığımı düşünüyorum, ama onu gerçekten deneyimlemiş
olup olmadığımı bilmiyorum. Merak ediyorum, o benim olduğunu
düşündüğüm şey mi, yoksa tamamen farklı bir şey mi ?
O sizin olduğunu düşündüğünüz şey değildir! Siz mevcudiyet
hakkında düşünemezsiniz ve zihin onu anlayamaz. Mevcudiyeti anlamak
mevcut olmaktır.
Küçük bir deney yapın. Gözlerinizi kapayıp kendi kendinize, “Bir
sonraki düşüncemin ne olacağını merak ediyorum,” deyin. Sonra çok
dikkatli bir biçimde bir sonraki düşünceyi bekleyin. Bir fare deliğini
izleyen bir kedi gibi olun. O delikten hangi düşünce çıkacaktır? Bunu
şimdi deneyin.
***
Ne oldu?
Bir düşüncenin gelmesi için oldukça uzun bir süre beklemek zorunda
kaldım.
Kesinlikle. Siz yoğun bir mevcudiyet hali içinde olduğunuz sürece
düşünceden özgürsünüzdür. Siz sessiz, hareketsiz, ama son derece
tetiksinizdir. Bilinçli dikkatiniz belli bir düzeyin altına düştüğü anda,
düşünce hücum eder. Zihinsel gürültü tekrar başlar, sessizlik yitirilir.
Yine zamana geri dönmüşsünüzdür.
Bazı Zen üstatlarının öğrencilerinin mevcudiyet derecelerini
sınamak için onlara arkadan yavaşça sokulup birden bir sopayla
vurdukları bilinir. Büyük bir şok! Eğer öğrenci orada tümüyle mevcutsa
ve tetik bir haldeyse, eğer o İsa'nın mevcudiyet için kullandığı bir
benzetmede olduğu gibi, “kalçalarını sarih, lambasını yanar halde

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
tutuyorsa,” üstadın arkadan sokulduğunu fark edecek ve ya onu
durduracak ya da bir kenara çekilecektir. Ama, eğer o arkasına bir sopa
yerse, bu onun düşünceye gömülü olduğu, yani orada bulunmadığı,
bilinçsiz olduğu anlamına gelecektir.
Günlük yaşamda mevcut kalmanıza, kendi içinizde derin bir
biçimde köklenmeniz yardımcı olur; aksi takdirde, inanılmaz bir
devinirlik ve hıza sahip olan zihin sizi azgın bir nehir gibi sürükleyip
götürecektir.
“Kendi içinizde köklenmek” sözüyle neyi kastediyorsunuz?
Bu tamamen bedeninizde bulunmak anlamına gelir. Dikkatinizin
bir kısmının daima bedeninizin içsel enerji alanında bulunması
anlamına gelir. Bedeni içten doğru hissetmek anlamına gelir. Beden
farkındalığı sizi mevcut tutar. O sizi Şimdi’ye demirler (bkz. 6. Bölüm).
“Beklemenin” Ezoterik anlamı
Bir anlamda, mevcudiyet hali beklemeyle kıyaslanabilir. İsa bazı
mesellerinde bekleme benzetmesini kullanmıştır. Bu şimdi’nin bir
yadsınması olan alışılmış sıkıntılı ya da huzursuz bekleyiş türü değildir.
Bu dikkatinizin gelecekte bir noktada odaklandığı ve şimdi’nin
istediğiniz şeyi elde etmenizi önleyen tatsız bir engel olarak algılandığı
bir bekleyiş değildir. Niteliksel olarak farklı bir bekleyiş türü vardır, o
sizin tüm dikkatinizi gerektirir. Her an bir şey olabilir ve eğer siz tam
anlamıyla uyanık ve sessiz değilseniz, onu kaçırırsınız. İsa'nın sözünü
ettiği bu tür bir bekleyiştir.
O haldeyken, tüm dikkatiniz Şimdi’de bulunur. Hayal kurmaya,
düşünmeye, hatırlamaya, beklemeye harcanacak bir dikkat yoktur. O hal
içinde hiçbir gerilim ve korku yoktur, sadece uyanık-tetik bir
mevcudiyet vardır. Siz bütün Var’lığınızla, bedeninizin her hücresiyle
orada mevcutsunuzdur. O hal içinde, bir geçmişe ve bir geleceğe sahip
olan “siz”, bir başka deyişle kişilik, varlığını sürdüremez. Bununla
birlikte, değerli hiçbir şey yitirilmemiştir. Siz hâlâ kendinizsiniz.

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
Aslında, eskisine kıyasla çok daha tam bir biçimde kendinizsiniz. Daha
doğrusu, siz ancak şimdi gerçekten kendiniz olabilirsiniz.
“Efendisinin geri dönüşünü bekleyen bir hizmetkâr gibi olun,” der,
İsa. Hizmetkâr efendinin hangi saatte geleceğini bilmez. Böylece o
efendisinin gelişini kaçırmamak için uyanık, tetik, hazır ve sessiz bir
biçimde bekler. Bir başka meselde, İsa lambalarını yanar halde tutacak
(anda mevcut kalacak) yeterince gaz yağına (bilince) sahip olmayan ve
bu yüzden gelin ve damadı (Şimdi’yi) kaçırıp düğün şölenine
(aydınlanma) gidemeyen beş dikkatsiz (bilinçsiz) kadından söz eder. Bu
beş kadın yeterince gaz yağına sahip olan (bilinçli kalan) beş bilge
kadının karşıtını simgeler.
İncilleri yazan adamlar bile bu mesellerin anlamını anlamamış,
böylece onlar yazılırken ilk yanlış yorumlar ve çarpıtmalar ortaya
çıkmıştır. Bunu izleyen yanlış yorumlarla birlikte, gerçek anlam tümüyle
yitirilmiştir. Bunlar dünyanın sonu değil, psikolojik-zamanın sonuyla
ilgili mesellerdir. Onlar egosal zihnin aşılmasını ve tamamen yeni bir
bilinç hali içinde yaşama olanağını işaret ederler.
Güzellik Mevcudiyetinizin Sessizliğinde Ortaya Çıkar
Az önce anlattığınız şey, benim ara sıra, doğada yalnızken kısa anlar
için deneyimlediğim bir şeydir.
Evet. Zen üstatları ani bir içgörüyü, bir düşünce-sizlik ve tam
mevcudiyet anını tanımlamak için satori sözcüğünü kullanırlar. Satori
kalıcı bir değişim-dönüşüm olmamasına rağmen, o geldiğinde şükran
duyun, çünkü o size aydınlanmanın bir tadını, bir duyumunu verir. Siz,
gerçekten de, onu, ne olduğunu bilmeden ve önemini anlamadan birçok
kez deneyimlemiş olabilirsiniz. Doğanın güzelliğinin, ihtişamının,
kutsallığının farkına varmak için orada mevcut olmak gerekir. Siz hiç
berrak bir gecede uzayın sonsuzluğuna gözlerinizi dikip de, onun mutlak
sessizliği ve akla hayale sığmaz enginliği karşısında huşu içinde kaldınız
mı? Siz ormanda akan bir derenin sesini hiç gerçekten dinlediniz mi? Ya

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
da sessiz bir yaz akşamı alacakaranlıkta öten bir kuşun sesini? Böyle
şeylerin farkında olmak için, zihnin sessizleşmesi gerekir. Sizin
sorunlardan, geçmiş ve gelecekten, tüm bilginizden oluşan kişisel
yükünüzü bir an olsun bırakmanız gerekir; aksi takdirde, bakar ama
görmez, duyar ama işitmezsiniz. Burada sizin tüm mevcudiyetiniz
gerekir.
Dışsal formların güzelliğinin ötesinde, burada daha fazla bir şey
vardır: bu isimlendirilemez, sözle anlatılamaz olan, derin, içsel ve kutsal
bir özdür. Her ne zaman her nerede bir güzellik varsa, bu içsel öz bir
biçimde ışık saçar. Siz ancak orada mevcut olduğunuzda, o kendisini
gözlerinizin önüne serer. Bu isimsiz öz ve sizin mevcudiyetiniz bir ve
aynı olabilir mi? Sizin mevcudiyetiniz olmadan o orada olabilir mi? Ona
derinlemesine girin. Bunu kendiniz bulun. Siz o mevcudiyet anlarını
yaşadığınızda, büyük olasılıkla, kısa bir süre için bir düşünce-sizlik hali
içine girdiğinizi fark etmemişsinizdir. Çünkü o hal ile düşünce akışı
arasındaki aralık çok dardır. Zihin yeniden devreye girmeden önce
satori’niz sadece birkaç saniye sürmüş olabilir, ama o yine de
yaşanmıştır; aksi takdirde siz o güzelliği deneyimleyemezdiniz. Zihin
güzelliği ne tanıyabilir ne de yaratabilir. Sadece birkaç saniye için, siz
orada tümüyle mevcutken, o güzellik ya da kutsallık hissedilir. O
aralığın darlığından ve dikkatinizin yokluğundan ötürü, siz büyük
olasılıkla güzelliğin algısı, düşünce-siz farkındalığı ile, onu düşünce
olarak
isimlendirip
yorumlama
arasındaki
temel
farkı
görememişsinizdir: Zaman aralığı o kadar dardır ki bu tek bir süreç
olarak görünmüştür. Ancak gerçek şu ki, düşünce devreye girdiği anda,
sahip olduğunuz tüm şey o güzelliğin bir anısı olur.
Algı ile düşünce arasındaki zaman aralığı ne kadar genişse, siz bir
insan olarak o kadar fazla derinleşir, yani daha bilinçli olursunuz.
Birçok insan zihnine öylesine hapsolmuştur ki doğanın güzelliği
onlar için gerçekten mevcut değildir. Onlar, “Ne güzel bir çiçek,”
diyebilirler, ama bu sadece mekanik zihinsel bir etiketlemedir. Onlar
sessiz ve orada mevcut olmadıklarından -tıpkı kendilerini tanımadıkları,

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
kendi özlerini, kutsallıklarını hissetmedikleri gibi- çiçeği de gerçekten
görmezler, onun özünü, kutsallığını hissetmezler.
Biz zihnin öylesine çok hâkimiyeti altında bulunan bir kültürde
yaşadığımızdan, modern resim, mimari, müzik ve edebiyatın büyük
bölümü güzellikten, içsel özden yoksundur. Bunun nedeni bu eserleri
yaratan
insanların
kendilerini
-bir
an
bile-
zihinlerinden
kurtaramamalarıdır. Bu yüzden onlar asla, içlerinde bulunan, gerçek
yaratıcılık ve güzelliğin ortaya çıktığı o yerle temasta değildirler. Zihin
kendi haline bırakıldığında sadece resim sergilerinde değil, dışarıda da
hilkat garibeleri ve çirkinlikler yaratır. Kent manzaralarına ve sanayi
bölgelerine bir bakın. Hiçbir uygarlık bu kadar çok çirkinlik
üretmemiştir.
Saf Bilinci İdrak Etmek
Mevcudiyet ile Var’lık aynı şey midir?
Siz Var’lığın bilincine vardığınızda, gerçekte olan şey Var’lığın
kendisinin bilincine varmasıdır. Var’lık kendisinin bilincinde olduğunda,
bu mevcudiyettir. Var’lık, bilinç ve yaşam eşanlamlı olduğundan, biz
mevcudiyetin bilincin kendisinin bilincine varması, ya da yaşamın
kendisinin bilincine varması anlamına geldiğini söyleyebiliriz. Ama,
sözlere bağlanmayın ve bunu anlamak için çaba göstermeyin. Sizin anda
mevcut olabilmek için anlamanız gereken hiçbir şey yoktur.
Söylediğiniz şeyi anlıyorum, ama o Var’lığın, en yüksek ve aşkın
realitenin henüz tamam olmadığını, bir tekâmül sürecinde bulunduğunu ima
eder görünüyor. Tanrı’nın kişisel tekâmül için zamana ihtiyacı var mıdır ?
Evet, ama sadece tezahür etmiş evrenin sınırlı perspektifinden
görüldüğünde. İncil’de Tanrı şöyle bildirir: “Ben Alfa ve Omega’yım ve
Ben yaşayan Varlığım.” Tanrı’nın bulunduğu -sizin de yuvanız olan-
zaman’sız âlemde başlangıç ve son, Alfa ve Omega bir’dir ve var olan
her şeyin özü ebediyen, tezahür etmemiş bir bir’lik ve mükemmellik hali
içinde mevcuttur; bu insan zihninin hayal edebileceği ya da

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
kavrayabileceği her şeyin ötesindedir. Bizim görünüşte ayrı formlar
dünyamızda,
zaman’sız-sonsuz
mükemmellik
kavranılamaz
bir
kavramdır. Burada -ebedi Kaynak’tan yayılan ışık olan- bilinç bile
tekâmül sürecine tâbi görünür, ama bu bizim sınırlı algımızdan dolayı
böyledir. Bu, mutlak koşullarda böyle değildir. Yine de kısa bir süre
daha bu dünyada bilincin tekâmülünden söz etmek istiyorum.
Var olan her şey Var’lığa, Tanrı-özüne, belli bir derecede bilince
sahiptir. Bir taş bile ilkel bir bilince sahiptir; aksi takdirde o varolmazdı
ve onun atomları ve molekülleri dağılırdı. Her şey canlıdır. Güneş,
dünya, bitkiler, hayvanlar, insanlar, hepsi değişik derecelerde bilincin
ifadesidir, form olarak tezahür etmiş bilinçtir.
Bilinç, şekiller ve formlar -düşünce formları ve maddi formlar-
aldığında dünya ortaya çıkar. Bu gezegende bulunan milyonlarca yaşam
formuna bakın. Denizdeki, karadaki, havadaki formlara bakın ve bu
formlar milyonlarca kez kopyalanmış, üremiştir. Hangi amaçla? Birisi ya
da bir şey form ile bir oyun mu oynamaktadır? Hindistan’ın kadim
kâhinleri de kendi kendilerine bu soruyu sormuşlardır. Onlar dünyayı
lila olarak, Tanrı’nın oynadığı bir tür ilahi oyun olarak görmüşlerdir.
Bireysel yaşam formlarının bu oyunda çok önemli olmadıkları bellidir.
Denizde, çoğu yaşam formu doğduktan sonra ancak birkaç dakika
hayatta kalır. İnsan formu da oldukça çabuk bir biçimde toprağa
dönüşür ve o gittiğinde sanki asla var olmamış gibi görünür. Bu trajik ya
da acımasız bir şey midir? Sadece, eğer her bir form için ayrı bir kimlik
yaratırsanız, eğer onun bilincinin kendini formda ifade eden Tanrı-özü
olduğunu unutursanız. Ama, siz kendi Tanrı-özünüzü saf bilinç olarak
idrak edene dek bunu gerçekten bilemezsiniz.
Eğer akvaryumunuzda bir balık doğarsa ve siz ona John adını
verirseniz, bir doğum belgesi yazarsanız, ona kendi aile tarihini
anlatırsanız ve iki dakika sonra o bir başka balık tarafından yenirse, bu
trajik bir şeydir. Ama bu sadece, aslında böyle bir şey olmadığı halde,
siz ona ayrı bir benlik projekte ettiğiniz için trajiktir. Siz dinamik bir
sürecin, moleküler bir dansın bir parçasını tutup ondan ayrı bir varlık

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
yaratmışsınızdır.
Bilinç formlar kılığına bürünür ve bir an gelir bu formlar bilincin
kendisini onların içinde tamamen yitireceği bir karmaşıklığa erişirler.
Günümüz
insanlarında,
bilinç
tamamen
büründüğü
kılıkla
özdeşleşmiştir. O kendisini sadece form olarak bilir ve dolayısıyla
fiziksel ya da psikolojik formunun yok olacağı korkusuyla yaşar. Bu
egosal zihindir ve önemli bir işlev-bozukluğu da burada başlar. Sanki
tekâmül çizgisi boyunca bir yerlerde bir şeyler çok ters gitmiş gibi
görünür. Ama bu bile ilahi oyunun bir parçasıdır. En sonunda, bu
görünüşteki işlev-bozukluğunun yarattığı ıstırabın baskısı bilinci formla
özdeşleşmeyi bırakmaya zorlar ve onu form rüyasından uyandırır: O öz
benlik-bilincini tekrar kazanır, ama bu bilinç şimdi onu yitirdiği zamana
kıyasla çok daha derin bir düzeydedir.
Bu süreç İsa tarafından müsrif oğul meselinde açıklanır; meselde
oğul baba evini terk eder, servetini boş yere harcar, yoksul düşer ve
sonra çektiği ıstırap onu eve dönmeye zorlar. O eve döndüğünde, babası
onu eskisinden de daha büyük bir sevgiyle karşılar. Oğlun hali eskiden
olduğu gibidir, ama aynı değildir. Ona bir derinlik boyutu katılmıştır.
Mesel bilinçsiz mükemmellikten, görünüşte kusurluluk ve “kötülük”
yoluyla bilinçli mükemmelliğe yapılan bir yolculuğu anlatır.
Şimdi zihninizin izleyicisi olarak orada mevcut olmanın daha
derin ve büyük önemini görebiliyor musunuz? Siz her ne zaman
zihninizi izlerseniz, bilinci zihin formlarından geri çeker, ona tekrar
sahip çıkarsınız, ki bilinç o zaman izleyici ya da tanık haline gelir.
Sonuçta, izleyici -formun ötesindeki saf bilinç- daha güçlü, zihinsel
oluşumlar da daha zayıf hale gelir. Biz zihni izlemekten söz ederken
gerçekten kozmik öneme sahip bir olayı kişiselleştiriyoruz: sizin
vasıtanızla, bilinç formla özdeşleşme rüyasından uyanıyor ve formdan
geri çekiliyor. Bu kronolojik zamana göre büyük olasılıkla hâlâ uzak
gelecekte bulunan bir olayın habercisi, ama aynı zamanda şimdiden
onun bir parçasıdır. Bu olaya “dünyanın sonu” denir.

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
Bilinç
fiziksel
ve
zihinsel
formlarla
özdeşleşmekten
kurtulduğunda, bizim saf ya da aydınlanmış bilinç veya mevcudiyet
diyebileceğimiz şey haline gelir. Bu şimdiden az sayıda bireyde meydana
gelmiştir ve bu -olacağı konusunda hiçbir garanti bulunmamasına
rağmen- çok yakında çok daha büyük bir ölçekte meydana gelmeye
yönelmiş görünmektedir. İnsanların çoğu hâlâ egosal bilinç tarzının
pençesinde bulunmaktadır: onlar zihinleriyle özdeşleşmiş ve onun
tarafından yönetilmektedirler. Eğer onlar kendilerini zamandaki
zihinlerinden kurtaramazlarsa, onun tarafından yok edileceklerdir.
Onlar giderek daha çok karmaşa, çatışma, şiddet, hastalık, çaresizlik ve
delilik yaşayacaklardır. Egosal zihin batan bir gemi haline gelmiştir.
Eğer onun dışına çıkıp kurtulamazsanız, onunla birlikte batarsınız. Ortak
egosal zihin bu gezegende bulunan en tehlikeli biçimde deli ve yıkıcı
varlıktır. Eğer insan bilinci değişmeden kalırsa bu gezegende ne
olacağım sanıyorsunuz?
Çoğu insan için, kendi zihinlerinden kurtulup soluklanabildikleri
tek ara zaman zaman düşüncenin altındaki bir bilinç düzeyine
dönmektir. Herkes bunu her gece uyku sırasında yapar. Bu ayrıca seks,
alkol ve aşın zihinsel faaliyeti bastıran diğer uyuşturucular vasıtasıyla da
belli bir dereceye kadar meydana gelir. Eğer büyük ölçülerde tüketilen
alkol, yatıştırıcı ilaçlar ve diğer yasadışı uyuşturucular olmasa, insan
zihninin deliliği şimdi olduğundan daha da aşikâr hale gelirdi. Şuna
inanıyorum ki, eğer bu uyuşturuculardan yoksun bırakılsaydı, nüfusun
büyük bir bölümü kendisi ve diğer insanlar için bir tehlike haline
gelirdi. Bu uyuşturucular, elbette, sizi sadece işlev- bozukluğuna
saplanmış bir halde tutarlar. Onların yaygın kullanımı sadece eski zihin
yapılarının yıkılışım ve daha yüksek bilincin ortaya çıkışını erteler.
Bunları
kullananlar
bu
uyuşturucularla
zihinlerinin
günlük
işkencesinden kurtulup biraz rahatladıklarını hissetseler de, bu onların,
düşüncenin üzerine yükselip gerçek kurtuluşu bulmaları için gereken
yeterli bilinçli mevcudiyeti üretmelerini engeller.
İlk atalarımızın, hayvanların ve bitkilerin düşünme-öncesi düzeyi

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
olan zihnin altındaki bir bilinç düzeyine geri düşmek bizim için bir
seçenek değildir. Geriye dönüş yoktur. Eğer insan ırkı varlığını
sürdürecekse, o bir sonraki aşamaya geçmek zorundadır. Bilinç evrenin
her yanında milyarlarca formda tekâmül etmektedir. Böylece, biz bunu
başaramasak bile, bu kozmik bir ölçekte önem taşımayacaktır. Bilinçte
kazanılmış hiçbir şey kaybolmaz, böylece o sadece kendisini bir başka
formla ifade edecektir. Bununla birlikte, benim burada konuşuyor, sizin
bunu dinliyor ya da okuyor olmanız olgusu bile, yeni bilincin gezegende
ayak basacağı sağlam bir yer bulduğunun açık bir işaretidir.
Bunda kişisel hiçbir şey yoktur: Ben size bir şey öğretmiyorum. Siz
bilinçsiniz ve siz kendinizi dinliyorsunuz. Doğu’da, “Öğretmen ve
öğrenci birlikte öğretiyi yaratır” diye bir deyiş vardır. Her durumda,
sözcükler kendi başlarına önemli değildir. Onlar Gerçeğin kendisi
değildir; onlar sadece onu işaret ederler. Ben mevcudiyet hali içinde
konuşuyorum ve ben konuşurken, siz bana bu hal içinde katılabilirsiniz.
Kullandığım her sözcüğün, tüm dilin olduğu gibi, bir geçmişe sahip
olmasına ve geçmişten gelmesine karşın, şimdi size söylediğim
sözcükler, sözcükler olarak taşıdıkları anlamdan tamamen ayrı olarak,
mevcudiyetin yüksek-enerji frekansını taşımaktadırlar.
Sessizlik mevcudiyetin daha da güçlü ve etkili bir taşıyıcısıdır,
öyleyse bu sözleri okurken ya da dinlerken, sözcüklerin arasındaki ve
altındaki sessizliğin farkında olun. Aralıkların, boşlukların farkında olun.
Her nerede bulunursanız bulunun, sessizliği dinlemek, orada mevcut
olmanın kolay ve direkt bir yoludur. Orada gürültü olsa bile, daima
seslerin altında ve arasında bir sessizlik vardır. Sessizliği dinlemek bir
anda içinizde sessizlik yaratır. Sadece içinizdeki sessizlik dışarıdaki
sessizliği algılayabilir. Ve sessizlik anda mevcudiyetten, düşünce
formlarından kurtulmuş bilinçten başka nedir ki? Burada üzerinde
konuştuğumuz şeyin canlı idraki vardır.
Mesih: Tanrısal Mevcudiyetinizin Realitesi

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
Hiçbir sözcüğe bağlanmayın. Eğer bu sizin için daha anlamlıysa,
mevcudiyet sözcüğünün yerine “Mesih” sözcüğünü geçirebilirsiniz.
Mesih, Doğu’da denildiği gibi, sizin Tanrı-özünüz ya da Benliğiniz’dir.
Mesih ile mevcudiyet arasındaki tek fark, Mesih’in siz onun bilincinde
olsanız da olmasanız da içinizde bulunan tanrısallık anlamına gelmesi,
mevcudiyetin ise sizin uyanmış tanrısallığınız ya da Tanrı-özünüz
anlamına gelmesidir.
Siz Mesih’te hiçbir geçmiş ya da gelecek olmadığını idrak
ettiğinizde, Mesih hakkındaki birçok yanlış anlama ve yanlış inanç
temizlenecektir. Mesih’in olduğunu ya da olacağını söylemek bir
çelişkidir. İsa vardı. O iki bin yıl önce yaşamış ve tanrısal mevcudiyetini,
gerçek doğasını idrak etmiş bir adamdı. Ve böylece o “İbrahim var
olmadan önce, Ben’im” demiştir. O “Ben İbrahim doğmadan önce
vardım,” dememiştir. Bu onun hâlâ zaman ve form kimliği boyutunda
bulunduğu anlamına gelirdi. Geçmiş-zamanda başlayan bir cümlede
kullanılan Ben’im sözcüğü geçici boyutta kökten bir değişimi bir
süreksizliği gösterir. O büyük derinlik içeren Zen-vari bir bildirimdir.
İsa, mevcudiyetin, kendini-idrakin anlamını dağınık bir düşünceyle değil
direkt olarak aktarmaya çalışmıştır. O zaman tarafından yönetilen bilinç
boyutunun ötesine, sonsuz olan âleme girmiştir. Ebediyet boyutu bu
dünyaya gelmiştir. Ebediyet, elbette, sonsuz zaman değil, zaman-sızlık,
sonsuzluk anlamına gelir. Böylece, insan İsa, Mesih haline, saf bilincin
vasıtası haline gelmiştir. Ve Tanrı İncil’de Kendini nasıl tanımlamıştır?
Tanrı, “Ben daima vardım ve daima var olacağım” mı demiştir? Elbette
hayır. Bu geçmiş ve geleceğe realite, yani gerçeklik kazandırırdı. Tanrı,
“BEN BEN’İM” demiştir. Burada hiçbir zaman yoktur, sadece mevcudiyet
vardır.
Mesih’in “ikinci gelişi” İsa’nın geri gelişi değil, insan bilincinin bir
değişim-dönüşümüdür; bu, zamandan mevcudiyete, düşünmeden saf
bilince bir geçiştir. Eğer “Mesih” yarın dışsal bir formda geri dönecek
olsaydı, o size şundan başka ne diyebilirdi ki: “Ben Gerçeğim. Ben
tanrısal mevcudiyetim. Ben edebi yaşamım. Ben sizin içinizdeyim. Ben

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
buradayım. Ben Şimdi’yim.”
***
Mesih’i asla kişiselleştirmeyin. Mesih’i bir form kimliği haline
getirmeyin. Avatarlar, ilahi analar, aydınlanmış üstatlar -ki çok azı
gerçektir- kişiler olarak özel değildirler. Destekleyecek, savunacak ve
besleyecek sahte bir benlik olmadan, onlar sıradan insandan daha
sıradan ve sadedirler. Güçlü bir ego’ya sahip biri onları önemsiz
görebilir, ya da büyük olasılıkla, onları hiç görmeyebilir.
Eğer siz aydınlanmış bir öğretmene çekilmişseniz, bu sizin içinizde
bir
başkasındaki
mevcudiyeti
görüp
tanıyacak
kadar
yeterince
mevcudiyet olmasındandır. Sahte öğretmenlere çekilmiş birçok insan
olduğu gibi, İsa ve Buda’yı da gördüğü halde tanımamış birçok insan
vardı. Ego’lar daha büyük ego’lara çekilirler. Karanlık ışığı görüp
tanıyamaz. Sadece ışık ışığı görüp tanıyabilir. Öyleyse ışığın dışınızda
olduğuna ya da onun sadece belli bir formla gelebileceğine inanmayın.
Eğer sadece sizin üstadınız Tanrı’nın bir enkarnasyonu ise, o zaman siz
kimsiniz? Her türlü dışlama form ile özdeşleşmedir ve form ile
özdeşleşme, ne kadar iyi kılık değiştirmiş olursa olsun, ego anlamına
gelir.
Üstadın
mevcudiyetini
sizin
ismin
ve
formun
ötesindeki
kimliğinizi size geri yansıtması ve kendinizi daha yoğun bir biçimde
mevcut hale getirmek için kullanın. Çok geçmeden mevcudiyette hiçbir
“benim” ya da “senin” olmadığını idrak edeceksiniz. Mevcudiyet bir’dir.
Grup çalışması da mevcudiyetinizin ışığını yoğunlaştırmakta
yararlı olabilir. Bir mevcudiyet hali içinde bir araya gelen bir grup insan
büyük yoğunlukta bir ortak enerji alanı üretir. O sadece grubun her bir
üyesinin mevcudiyet derecesini yükseltmekle kalmaz, ama ortak insan
bilincinin içinde bulunduğu zihin-hâkimiyeti halinden kurtulmasına da
yardımcı olur. Bu, mevcudiyet halini bireyler için giderek daha
erişilebilir kılacaktır. Bununla birlikte, en azından grubun bir üyesi o hal
içinde sağlam bir biçimde bulunmadıkça ve böylece o halin enerji

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
frekansını tutabilmedikçe, egosal zihin kendini yeniden kolayca gösterip
grubun çabalarını baltalayabilir. Grup çalışması, çok değerli olmasına
karşın, yeterli değildir ve siz sadece ona bel bağlamamalısınız. Siz,
mevcudiyetin anlamını ve uygulamasını öğrenmekte olduğunuz geçiş
dönemi hariç, bir öğretmene ya da üstada da bel bağlamamalısınız.

--- Bölüm/Sayfa 99 ---
BÖLÜM 6 - İÇSEL BEDEN
Var’Iık Sizin En Derin Benliğinizdir
Siz daha önce içinizde derinlemesine köklenmenin, bedende gerçekten
bulunmanın öneminden söz ettiniz. Bununla ne demek istediğinizi
açıklayabilir misiniz?
Beden Var’lık âlemine bir giriş noktası olabilir. Şimdi bu konuya
daha derinlemesine girelim.
Sizin Var’lık sözcüğüyle neyi kastettiğinizi hâlâ tam olarak
anladığımdan emin değilim.
“Su? Bununla neyi kastediyorsunuz? Ben onu anlamıyorum.” Eğer
bir balık insan zihnine sahip olsaydı böyle söylerdi.
Lütfen Var’lığı anlamaya çalışmayı bırakın. Siz zaten Var’lığı kısa
anlar için yaşayıp hissettiniz, ama zihin daima onu küçük bir kutuya
sıkıştırıp üzerine bir etiket koymaya çalışacaktır. Bunu yapmak mümkün
değildir. O bir bilgi nesnesi haline gelemez. Var’lıkta, özne ve nesne
birleşip bir olur.
Var’lık ismin ve formun ötesindeki daima-mevcut Ben’im olarak
hissedilebilir. Sizin Ben im olduğunuzu hissetmeniz ve böyle bilmeniz ve o
derin bir biçimde köklenmiş halde kalmanız aydınlanmadır ve o sizi
kurtaracak gerçektir.
Ne’den kurtaracak?
Sizin fiziksel bedenden ve zihinden daha fazla bir şey olmadığınız
illüzyonundan. Buda’nın dediği gibi, bu “benlik illüzyonu” esas
yanılgıdır. Evet, o sizi bu illüzyonun kaçınılmaz sonucu olarak
büründüğü sayısız kılıkla birlikte korkudan, siz benlik duygunuzu sadece
bu kısa ömürlü ve incinmeye açık formdan aldığınız sürece sürekli
işkenceciniz olan korkudan kurtaracaktır. Ve o sizi, bu illüzyoni benlik
duygusu düşündüğünüz, söylediğiniz ve yaptığınız şeyleri yönettiği

--- Bölüm/Sayfa 100 ---
sürece bilinçsiz olarak kendinize ve başkalarına verdiğiniz ıstırap olan
günahtan kurtaracaktır.
Sözcüklerin Ötesine Bakın
Ben günah sözcüğünden hoşlanmıyorum. O benim yargılandığımı ve
suçlu bulunduğumu ima ediyor.
Bunu
anlayabilirim.
Yüzyıllar
boyunca
cehaletten,
yanlış
anlamadan ya da yönetme arzusundan dolayı günah gibi sözcükler
çevresinde birçok yanlış görüş ve yorum birikmiştir, ama bu sözcükler
asli bir gerçek çekirdeğini içerirler. Eğer siz böyle yorumların ötesine
bakamıyor
ve
böylece
sözcüğün
işaret
ettiği
realiteyi
görüp
tanıyamıyorsanız, o zaman onu kullanmayın. Sözcükler düzeyine
saplanıp kalmayın. Bir sözcük sonuca götüren bir vasıtadan başka bir
şey değildir. O bir soyutlamadır. O bir işaret direği gibi, kendi ötesinde
bulunanı işaret eder. Bal sözcüğü bal değildir. Siz istediğiniz kadar balı
inceleyip onun hakkında konuşabilirsiniz, ama onu tadana dek balı
gerçekten bilemezsiniz. Onu tattıktan sonra ise, sözcük sizin için daha az
önemli hale gelir. Artık siz ona bağlı olmazsınız. Aynı şekilde, yaşamınız
boyunca Tanrı hakkında konuşabilir ve düşünebilirsiniz, ama bu sizin
sözcüğün işaret ettiği realiteyi bildiğiniz, hatta kısa bir an için
yaşadığınız anlamına gelir mi? Bu gerçekte bir işaret direğine, zihinsel
bir puta saplantılı bir bağlılıktan başka bir şey değildir.
Bunun tersi de geçerlidir. Eğer herhangi bir nedenden ötürü bal
sözcüğünden hoşlanmadıysanız, bu sizin onu bir kez olsun tatmanızı
önleyebilir. Eğer Tanrı sözcüğünden nefret ediyorsanız, ki bu olumsuz
bir bağlılık biçimidir, siz sadece sözcüğü değil, onun işaret ettiği
realiteyi de yadsıyor olabilirsiniz. Bu durumda da kendinizi o realiteyi
deneyimleme olanağından koparıyor olursunuz. Tüm bunlar, kuşkusuz
aslında zihninizle özdeşleşmiş olmanızla bağlantılıdır.
Öyleyse, eğer bir sözcük artık sizin işinize yaramıyorsa, o zaman
onu bırakın ve onun yerine işinize yarayan bir başka sözcüğü geçirin.

--- Bölüm/Sayfa 101 ---
Eğer günah sözcüğünden hoşlanmıyorsanız, o zaman onun yerine
bilinçsizlik ya da delilik sözcüğünü kullanın. Bu, günah gibi uzun
zamandır kötüye-kullanılmış bir sözcüğe kıyasla sizi gerçeğe, sözcüğün
ötesindeki realiteye daha çok yaklaştırabilir ve suçluluk duygusuna pek
yer bırakmaz.
Ben öteki sözcüklerden de hoşlanmıyorum. Onlar da bende yanlış bir
şeylerin olduğunu ima ediyorlar. Ben yargılandığımı hissediyorum.
Elbette sizde yanlış bir şey var ama siz yargılanmıyorsunuz.
Ben kişisel olarak sizi suçlamıyorum, ama siz de sadece yirminci
yüzyılda kendi türünün yüz milyonu aşkın üyesini öldürmüş insan ırkına
dahil değl misiniz?
Yani, suçla ilişkili mi bulunuyoruz?
Bu bir suç meselesi değil, ama, egosal zihin tarafından
yönetildiğiniz sürece, siz de ortak deliliğin bir parçası olursunuz.
Belki siz insanın bu, egosal zihin tarafından yönetilme durumuna
çok derin bir biçimde bakmadınız. Gözlerinizi açın ve her tarafa yayılma
eğilimi gösteren korkuyu, umutsuzluğu, açgözlülüğü ve şiddeti görün.
İnsanların utanç verici acımasızlığını ve birbirlerine ve gezegendeki
diğer canlılara verdikleri hayal edilemez ölçekteki ıstırabı görün. Sizin
kimseyi suçlamanız gerekmez. Sadece gözlemleyin. Bu günahtır. Bu
deliliktir. Bu bilinçsizliktir. Her şeyin üzerinde, kendi zihninizi
gözlemlemeyi unutmayın. Deliliğin kökünü orada arayıp bulun.
Görünmez ve Yok Edilemez Realitenizi Bulmak
Siz fiziksel bedenimizle özdeşleşmemizin illüzyonun bir parçası
olduğunu söylediniz, öyleyse beden, fiziksel form, nasıl olur da sizi Var’lığın
idrakine götürebilir?
Görüp dokunabildiğiniz beden sizi Var’lığa götüremez. Ama, o elle
tutulur gözle görülür beden sadece bir dış kabuktur, ya da daha
doğrusu, daha derin bir realitenin sınırlı ve çarpıtılmış bir algısıdır. Sizin
doğal halinizde, Var’lığa bağlı olma hali içinde, bu daha derin realite

--- Bölüm/Sayfa 102 ---
her an, görünmez içsel beden, içinizdeki yaşam verici mevcudiyet olarak
hissedilebilir. Böylece “bedende bulunmak” bedeni içten doğru
hissetmek, bedenin içindeki yaşamı hissetmek ve böylece dışsal formun
ötesinde olduğunuzu bilmektir.
Ancak, bu sizi büyük bir sessizlik ve huzur, ama aynı zamanda
büyük bir güç ve canlı bir yaşam âlemine daha da derin bir biçimde
ulaştıracak içsel bir yolculuğun sadece başlangıcıdır. İlk başta, onu
sadece geçici olarak, kısa süreler için yaşayabilirsiniz, ama onlar
vasıtasıyla siz yabancı bir evrende -doğum ile ölüm arasında kısa bir
süre kalan, kısa ömürlü hazlar yaşamasına izin verilip, bunu acının ve
nihai yok oluşun izlediği- öylesine anlamsız bir parça olmadığınızı idrak
etmeye başlarsınız. Dışsal formunuzun altında, siz akla hayale
sığmayacak, anlatılamayacak kadar engin, ölçüye sığmaz ve kutsal bir
şeye bağlısınızdır. O anlatılamaz, ama ben şimdi ondan söz ediyorum.
Ben ondan sizi ona inandırmak için değil, onu bizzat kendiniz nasıl
bilebileceğinizi göstermek için söz ediyorum.
Tüm dikkatinizi zihniniz aldığı sürece sizin Var’lıkla bağınız
kesilir. Bu olduğunda -ve bu çoğu insan için sürekli olarak olur- siz
bedeninizde değilsinizdir. Zihin tüm bilincinizi emer ve onu zihin
malzemesine dönüştürür. Böylece siz düşünmeyi durduramazsınız.
Kesintisiz bir biçimde düşünme ortak bir hastalık haline gelmiştir. O
zaman siz tüm kimlik duygunuzu zihin faaliyetinden alırsınız.
Kimliğiniz, artık Var’lıkta köklenmediğinden, incinmeye açık ve daima
muhtaç -ve altta yatan hâkim duygu olarak korku yaratan- bir zihinsel
yapı haline gelir. Bu durumda yaşamınızda gerçekten önemli olan bir
şey eksiktir: daha derin benliğinizin -görünmez ve yok edilemez
realitenizin- farkındalığı.
Var’lığın bilincine varmak için, bilinci zihinden geri istemeniz,
ona yeniden sahip çıkmanız gerekir. Bu sizin spiritüel yolculuğunuzdaki
en asli, en gerekli görevlerden biridir. O daha önce yararsız, boş ve
kesintisiz düşünme kapanına kısılmış büyük miktarlarda bilinci serbest
bırakacaktır. Bunu yapmanın çok etkili bir yolu dikkatinizin odağını

--- Bölüm/Sayfa 103 ---
düşünmekten alıp, bedene -Var'lığın hemen, fiziksel bedene yaşam veren
görünmez enerji alanı olarak hissedilebileceği yere- yöneltmektir.
İçsel Bedenle Bağ Kurmak
Lütfen bunu şimdi deneyin. Bu uygulama için gözlerinizi
kapamanız yararlı olabilir. Daha sonra, “bedende olma” doğal ve kolay
hale geldiğinde, bu artık gerekli olmayacaktır. Dikkatinizi bedeninize
yöneltin. Onu içten doğru hissedin. O canlı mı? Ellerinizde, kollarınızda,
bacaklarınızda, ayaklarınızda, karnınızda, göğsünüzde yaşam var mı?
Tüm bedeni kaplayan ve her organa ve her hücreye canlı bir yaşam
veren süptil enerji alanını hissedebiliyor musunuz? Onu aynı anda
bedeninizin her bölümünde tek bir enerji alanı olarak hissedebiliyor
musunuz? Birkaç dakika kadar içsel bedeninizin verdiği his üzerinde
odaklanın. Onun hakkında düşünmeye başlamayın. Onu hissedin. Ona
ne kadar çok dikkat verirseniz, bu his o kadar berrak ve güçlü hale
gelecektir. Bu her hücrenin sanki daha canlı bir hale gelmesi gibi bir his
verecektir ve eğer siz güçlü bir görme duyusuna sahipseniz, bedeninizin
ışıldamaya başladığını görebilirsiniz. Böyle bir görüntünün size geçici
olarak yardımcı olmasına karşın, bu süreçte görüntüden çok hisse dikkat
edin. Bir görüntü, ne kadar güzel ya da güçlü olursa olsun, çoktan form
olarak tanımlanmıştır, dolayısıyla daha derin bir biçimde nüfuz edecek
daha az alan vardır.
***
İçsel bedeniniz form’suz, sınırsız ve derinliğine erişilmez bir his
verir. Siz daima onun daha derinlerine inebilirsiniz. Eğer bu aşamada
çok şey hissedemiyorsanız, hissedebildiğiniz şeye dikkat edin. Belki
sadece ellerinizde ya da ayaklarınızda hafif bir karıncalanma vardır. Şu
an için bu yeterlidir. Sadece his üzerinde odaklanın. Bedeniniz
canlanmaktadır. Daha sonra, biraz daha uygulama yapacağız. Lütfen
şimdi gözlerinizi açın, ama çevrenize bakarken bile dikkatinizin bir
kısmını bedenin içsel enerji alanında tutun. İçsel beden form kimliğiniz

--- Bölüm/Sayfa 104 ---
ile öz kimliğiniz, yani gerçek doğanız arasındaki eşikte yatar. Onunla
temasınızı asla yitirmeyin.
Beden Yoluyla Değişim-Dönüşüm
Neden dinlerin çoğu bedeni suçlamış ya da yadsımıştır? Öyle
görünüyor ki spiritüel arayışçılar bedeni bir engel, hatta günahkâr bir şey
olarak görmüşlerdir.
Neden “arayan”ların içinde çok azı “bulan” olmuştur?
Beden düzeyinde, insanlar hayvanlara çok yakındır. Tüm bedensel
işlevlerimiz -haz, acı, solunum, yeme, içme, dışkılama, uyuma, bir eş
bulup çiftleşme dürtüsü ve elbette doğum ve ölüm- hayvanlarla ortaktır.
İnayet ve bir’lik halinden illüzyona düştükten (mecazi olarak cennetten
kovulduktan) uzun bir zaman sonra, insanlar birden bir hayvan bedeni
gibi görünen bir bedende uyandılar ve bunu çok rahatsız edici buldular.
“Kendini aldatma. Sen bir hayvandan başka bir şey değilsin.” Bu çok
aşikâr bir gerçek gibi görünüyordu. Ama, bu katlanılması çok zor, çok
rahatsız edici bir gerçekti. Adem ve Havva çıplak olduklarını
görmüşlerdi ve korkmuşlardı. Hayvani doğalarının bilinçsiz yadsınması
hemen başlamıştı. Güçlü içgüdüsel dürtüler tarafından ele geçirilip tam
bilinçsizliğe geri dönme tehlikesi çok gerçek bir tehlikeydi. Sonra,
bedenin belli bölümleri ve bedensel işlevlerle, özellikle cinsellikle ilgili
ayıp ve yasaklar ortaya çıktı. Onların bilinçlerinin ışığı henüz -hayvani
doğalarının içinde saklı olan tanrısalı, illüzyonun içindeki realiteyi
bulmak için ona derinlemesine girmeyi bir yana bırakın- bu doğalarıyla
dost olacak, onun olmasına izin verecek, hatta bu veçhelerinden zevk
alacak kadar bile güçlü değildi. Böylece onlar yapmak zorunda oldukları
şeyi yaptılar. Kendilerini bedenlerinden ayırmaya başladılar. Böylece,
kendilerini sadece o, yani bir beden olmak yerine, bir bedene sahip
olarak gördüler.
Dinler ortaya çıktıklarında, bu ayrılık “siz bedeniniz değilsiniz”
inancı olarak daha da çok vurgulandı. Çağlar boyunca Doğu’da ve

--- Bölüm/Sayfa 105 ---
Batı’da sayısız insan kurtuluşu ya da aydınlanmayı bedeni yadsıyarak
bulmaya çalıştı. Bu duyusal hazları ve özellikle cinselliği yadsıma, oruç
tutma ve diğer sofuluk (bedensel zevklerden sakınma) uygulamaları
şeklini aldı. Onlar bedeni günahkâr olarak gördüklerinden onu zayıf
düşürmek ya da cezalandırmak için bedene acı bile verdiler.
Hıristiyanlık’ta, buna “nefsi köreltme” (bedensel istekleri bastırma)
denirdi. Diğerleri trans hallerine girerek ya da beden-dışı deneyimlerin
peşine düşerek bedenden kaçmaya çalıştılar. Birçokları bunu hâlâ
yapıyorlar. Buda’nın bile altı yıl boyunca oruç tutma ve aşırı sofuca
uygulamalar yoluyla bedeni yadsıdığı, ama bu uygulamadan vazgeçene
dek aydınlanamadığı söylenir.
Gerçek şu ki şimdiye dek hiç kimse bedeni yadsıyarak ya da ona
karşı çıkarak veya beden-dışı bir deneyimle aydınlanmamıştır. Beden-
dışı bir deneyim çok çekici olabilir ve size fiziksel formdan kurtuluş
halini kısa bir süre için hissettirebilir, ama sonunda daima esas değişim-
dönüşüm işinin yer aldığı bedene dönmek zorundasınızdır. Değişim-
dönüşüm beden yoluyla olur. Onsuz değil. İşte bu yüzden hiçbir gerçek
üstat -zihne-bağlı takipçileri çoğunlukla böyle yapsalar da- asla bedenle
savaşmayı ya da onu terk etmeyi savunmamıştır.
Bedenle ilgili kadim öğretilerin sadece belli bir bölümü varlığını
sürdürmüştür, örneğin İsa’nın “tüm bedeniniz ışıkla dolacak” bildirimi
gibi; ya da onlar efsaneler olarak varlıklarını sürdürmüşlerdir, örneğin,
İsa’nın bedenini asla bırakmadığı, “cennete” onunla birlikte yükseldiği
inancı gibi. Bugüne dek hemen hiç kimse bu bölümü ya da belli
efsanelerin gizli anlamlarını anlamamıştır ve “siz bedeniniz değilsiniz”
inancı dünyaya hâkim olarak bedenin yadsınmasına ve bedenden kaçma
çabalarına götürmüştür. Böylece, arayış içindeki sayısız insanın spiritüel
idrake erişmesi, aydınlanması ve “bulan” haline gelmesi engellenmiştir.
Peki, bedenin önemiyle ilgili kayıp öğretileri yeniden bulmak ya da
onları var olan bölümlerden yeniden oluşturmak mümkün müdür?
Buna hiç gerek yoktur. Çünkü tüm spiritüel öğretiler aynı

--- Bölüm/Sayfa 106 ---
Kaynaktan çıkarlar. Bu anlamda, birçok farklı formda tezahür eden tek
bir üstat vardır ve bu daima böyle olmuştur. Bir kez içimizdeki o
Kaynağa eriştiğimizde, biz bu üstat oluruz. Ve ona içsel beden yoluyla
ulaşırız. Tüm spiritüel öğretiler aynı Kaynaktan gelir ama, onlar bir kez
söze ve yazıya döküldüklerinde bir sözcükler topluluğundan başka bir
şey olmazlar. Ve bir sözcük -daha önce de söylediğim gibi- bir işaret
direğinden başka bir şey değildir. Tüm böyle öğretiler Kaynağa dönüş
yolunu gösteren işaret direkleridir.
Ben daha önce bedeninizin içinde saklı Gerçek’ten söz etmiştim,
ama şimdi üstatların kayıp öğretilerini sizin için tekrar özetleyeceğin -
böylece işte size bir başka işaret direği. Lütfen bu sözleri okurken ya da
dinlerken içsel bedeninizi hissetmeye çalışın.
Beden Üzerine Bir Konuşma
Sizin yoğun fiziksel bir yapı olarak algıladığınız, beden denen ve
hastalığa, yaşlanmaya ve ölüme maruz olan şey nihai olarak gerçek
değildir; o siz değildir. O doğumun ve ölümün ötesinde bulunan asli
realitenizin
yanlış
bir
algılanışıdır,
bu
algılama
zihninizin
sınırlamalarından kaynaklanır; zihin Var’lık ile teması yitirdiğinden,
ayrılığa olan illüzyoni inancının bir kanıtı olarak ve korku halini mazur
göstermek için bedeni yaratır. Ama, bedeninize sırt çevirmeyin, çünkü -
zihninizin illüzyoni yaratımı olarak algıladığınız- o geçicilik, sınırlılık ve
ölüm simgesi içinde asli ve ölümsüz realitenizin ihtişamı gizlidir.
Gerçeği ararken dikkatinizi başka yere yöneltmeyin, çünkü o
bedeninizden başka bir yerde bulunamaz.
Bedenle savaşmayın, çünkü böyle yaptığınızda kendi realitenizle
savaşıyorsunuz
demektir.
Siz
bedeninizsiniz.
Sizin
görüp
dokunabildiğiniz beden sadece ince bir illüzyoni perdedir. Onun altında
görünmez içsel beden bulunur, ki o Var’hğa, Tezahür-Etmemiş Yaşama
bir giriş-kapısıdır. İçsel beden vasıtasıyla siz ayrılmaz bir biçimde bu
tezahür-etmemiş, doğumsuz, ölümsüz, ebediyen var olan Bir Yaşam’a

--- Bölüm/Sayfa 107 ---
bağlısınızdır. İçsel beden yoluyla, siz ebediyen Tanrı ile bir’sinizdir.
***
İçinizde Derin Bir Biçimde Köklenin
Bunun anahtarı içsel bedeninizle kalıcı bir bağlantı içinde
bulunmak, onu her zaman hissetmektir. Bu hızla derinleşecek ve
yaşamınızı dönüşüme uğratacaktır. Siz bilincinizi içsel bedene daha
fazla yönelttiğinizde, onun titreşim frekansı daha çok yükselecektir, bu
bir elektrik düğmesini çevirip akımı arttırdığınızda loş bir ışığın daha
parlak hale gelmesine benzer. Bu yüksek enerji düzeyinde, olumsuzluk
artık sizi etkileyemez ve böylece siz yaşamınıza bu daha yüksek frekansı
yansıtan yeni koşulları çekersiniz.
Eğer dikkatinizi bedende mümkün olduğunca çok tutarsanız,
Şimdi’de demirlemiş olursunuz. Böylece kendinizi dış dünyada
kaybetmezsiniz, kendinizi zihninizde kaybetmezsiniz. Düşünceler ve
duygular, korkular ve arzular hâlâ belli bir dereceye kadar orada
bulunabilirler, ama sizi ele geçirip yönetemezler.
Lütfen, şu anda dikkatinizin nerede bulunduğunu inceleyin. Siz şu
anda ya beni dinliyor, ya da bir kitapta bu sözleri okuyorsunuz.
Dikkatinizin odağı budur. Siz ayrıca çevrenizdeki şeylerin, diğer
insanların vs. de göreceli olarak farkındasınız. Dahası, burada işittiğiniz
ya da okuduğunuz şeyle ilgili bir zihinsel faaliyet, bir zihinsel yorum da
olabilir. Ancak, tüm bunların tüm dikkatinizi emmesine gerek yoktur.
Aynı zamanda içsel bedeninizle temasta olup olamayacağınızı görün.
Dikkatinizin bir bölümünü içinizde tutun. Onun tümüyle dışarı
akmasına izin vermeyin. Tüm bedeninizi, tek bir enerji alanı olarak,
içten doğru hissedin. Bu tüm bedeninizle dinliyor ya da okuyor olmanız
gibidir. Lütfen, gelecek günlerde ve haftalarda bunu uygulayın.
Tüm dikkatinizi zihne ve dış dünyaya vermeyin. Elbette yaptığınız
şey üzerinde odaklanın, ama aynı zamanda mümkün olan her an içsel
bedeni de hissedin. İçinizde köklenmiş halde kalın. Sonra bunun bilinç

--- Bölüm/Sayfa 108 ---
halinizi ve yaptığınız şeyin niteliğini, kalitesini nasıl değiştirdiğini
gözlemleyin.
Herhangi bir yerde herhangi bir şeyi beklerken, bu zamanı içsel
bedeni hissetmek için kullanın. Bu şekilde, trafik sıkışıklığında,
kuyruklarda beklemek çok zevkli hale gelebilir. Kendinizi Şimdi’den
zihinsel olarak uzaklaştırmak, uzağa koymak yerine, bedene daha derin
bir biçimde girerek Şimdi’ye daha derinlemesine girin.
Böylece, bu içsel-beden farkındalığı sanatı tamamen yeni bir
yaşam biçimine, Var’lık ile kalıcı bir birleşme haline dönüşecek ve bu
yaşamınıza daha önce asla bilmediğiniz bir derinlik katacaktır.
Bedeninizde
derin
bir
biçimde
köklendiğinizde
zihninizin
gözlemcisi olarak orada mevcut olmak kolaydır. Bu şekilde, dışarıda her
ne olursa olsun, sizi hiçbir şey sarsamaz.
Siz orada mevcut kalmadıkça -ki bedeninizde bulunmak daima
bunun asli bir veçhesidir- zihniniz tarafından yönetilmeye devam
edersiniz. Kafanızda bulunan, uzun bir zaman önce öğrendiğiniz o
metin, zihninizin o koşullanması sizin ne düşüneceğinizi ve nasıl
davranacağınızı
belirleyecektir.
Siz
kısa
süreler
için
ondan
kurtulabilirsiniz, ama bu nadiren uzun bir süre olabilir. Bu özellikle bir
şey “kötüye gittiğinde” ya da bir kayıpla veya can sıkıcı bir durumla
karşılaştığınızda geçerlidir. O zaman -zihinle-özdeşleşmiş bilinç halinin
altında yatan tek temel duygu olan- korku tarafından harekete geçirilen
koşullu tepkiniz istemdışı, otomatik ve tahmin edilebilir olacaktır.
Öyleyse, bu tür meydan okumalarla karşılaştığınızda, ki daima
karşılaşırsınız, hemen içinize dönüp elinizden geldiği kadar bedeninizin
içsel enerji alanı üzerinde odaklanmayı bir alışkanlık haline getirin.
Bunun uzun bir zaman alması gerekmez, sadece birkaç saniye yeter.
Ama, bunu o meydan okumayla karşılaştığınız anda yapmanız gerekir.
Her hangi bir erteleme koşullanmış bir zihinsel-duygusal tepkinin ortaya
çıkıp, sizi ele geçirmesine izin verecektir. Siz bilincinizi zihninizden
çekip, içinizde odaklanarak içsel bedeni hissettiğinizde anında sakinleşir

--- Bölüm/Sayfa 109 ---
ve orada mevcut hale gelirsiniz. Bu durumda bir karşılık vermeniz
gerekiyorsa, bu karşılık o derin düzeyden gelecektir. Güneşin bir mum
ışığından çok daha parlak olması gibi, Var’lıkta zihninizde olandan çok
daha fazla akıl ve zekâ vardır.
İçsel bedeninizle bilinçli bir temas içinde olduğunuz sürece,
toprağa derinlemesine kök salmış bir ağaç, ya da derin ve sağlam temelli
bir yapı gibi olursunuz. Yapı benzetmesi İsa tarafından -genelde yanlış
anlaşılan- bir meselde kullanılmıştır. Bu meselde iki adam iki ev inşa
eder. Adamlardan biri evini kumun üzerine, temelsiz bir biçimde kurar
ve daha sonra gelen fırtına ve sel evi yıkıp götürür. Diğer adam ise
toprağı derin bir biçimde kazıp kaya tabakasına ulaşır, evini bu temel
üzerine kurar ve fırtına ve sel sırasında bu ev sapasağlam yerinde kalır.
Bedene Girmeden Önce, Bağışlayın
Ben dikkatimi içsel bedende odaklamaya çalıştığımda kendimi çok
rahatsız hissettim. Bir heyecan, huzursuzluk ve mide bulantısı hissettim.
Böylece sizin sözünü ettiğiniz şeyi deneyimleyemedim.
Hissettiğiniz şey, büyük olasılıkla, bedene dikkatinizi vermeye
başlayana dek farkında olmadığınız, öteden beri var olan bir duyguydu.
Siz önce ona dikkatinizi vermedikçe, bu duygu onun altında daha derin
bir düzeyde yatan içsel bedene girmenizi engelleyecektir. Dikkat sizin
onun hakkında düşünmeye başlamanız anlamına gelmez. O sadece,
duyguyu gözlemlemek, onu tam olarak hissetmek ve böylece onu olduğu
gibi tanıyıp kabul etmek anlamına gelir. Bazı duygular öfke, korku,
üzüntü vs. olarak kolayca tanımlanırlar. Bazı duygulan tanımlamak ise
çok daha zor olabilir. Bunlar belirsiz bir huzursuzluk, ağırlık ya da
daralma hissi, yani bir duygu ile fiziksel bir duyum arasında bir şey
olabilirler. Her durumda, önemli olan sizin onu zihinsel olarak
tanımlayıp etiketleyebilmeniz değil, onun hissini mümkün olduğunca
çok fark edebilmenizdir. Dikkat değişim-dönüşümün anahtarıdır ve tam
dikkat ayrıca kabul etmeyi de içerir. Dikkat bir ışık huzmesi gibidir, o

--- Bölüm/Sayfa 110 ---
bilincinizin odaklanmış gücüdür ve bu güç her şeyi kendisine -yani,
bilince- dönüştürür.
Tam olarak işlev yapan bir organizmada, bir duygu çok kısa bir
ömre sahiptir. O, Var’lığınızın yüzeyindeki geçici bir dalgacık gibidir.
Ancak, siz bedeninizde bulunmadığınızda, bir duygu sizin içinizde
günler, haftalar boyunca varlığını sürdürebilir, ya da birleşip acı-
bedenini -içinizde yıllarca yaşayıp enerjinizden beslenen, sizi hasta ve
mutsuz eden o asalağı- oluşturmuş benzer frekanstaki diğer duygulara
katılabilir (bkz 2. Bölüm).
Öyleyse dikkatinizi duyguyu hissetmeye verin ve zihninizin
duyguyu besleyen suçlama, kendine-acıma ya da içerleme gibi bir
yakınma kalıbına tutunup tutunmadığını kontrol edin. Eğer durum
böyleyse, bu sizin bağışlamadığınız anlamına gelir. Bağışlamama,
çoğunlukla, başka bir insana ya da kendinize karşıdır, ama o zihninizin
kabullenmeyi reddettiği herhangi bir -geçmiş, şimdiki ya da gelecekteki-
duruma karşı da olabilir. Evet, geleceğe yönelik bir bağışlamama bile
olabilir. Bu zihnin belirsizliği kabullenmeyi, geleceğin nihai olarak onun
kontrolünün
ötesinde
bulunduğunu
kabullenmeyi
reddetmesidir.
Bağışlama, yakınmayı bırakmak ve böylece üzüntüyü bırakmaktır. Bu,
bir kez siz yakınmanızın sahte bir benlik duygusunu güçlendirmekten
başka bir işe yaramadığını idrak ettiğinizde doğal bir biçimde
gerçekleşir. Bağışlama yaşama direnmemek, yaşamın içinizden akmasına
izin vermektir. Bunun alternatifleri ise acı ve ıstırap, yaşam enerjisinin
akışının büyük ölçüde kısıtlanması ve birçok durumda da fiziksel
hastalıktır.
Siz gerçekten bağışladığınız anda, zihninizin ele geçirmiş olduğu
gücünüze yeniden sahip çıkmış olursunuz. Nasıl zihin-ürünü sahte
benlik, ego, çekişme ve çatışma olmadan varlığını sürdüremezse,
bağışlamama da zihnin tipik özelliğidir. Zihin bağışlayamaz. Bunu
sadece siz yapabilirsiniz. Siz orada mevcut hale gelir, siz bedeninize
girer, Var’lıktan yayılan güçle huzur ve sessizliği hissedersiniz. İşte bu
yüzden İsa, “Tapınağa girmeden önce, bağışlayın,” demiştir.

--- Bölüm/Sayfa 111 ---
***
Tezahür-Etmemiş-Olan’la Bağınız
Mevcudiyet ile içsel beden arasında nasıl bir ilişki vardır?
Mevcudiyet saf bilinçtir, o zihinden, form dünyasından geri çekilip
yeniden sahip çıkılmış bilinçtir. İçsel beden sizin Tezahür-Etmemiş-
Olan’la bağınızdır ve en derin veçhesinde o Tezahür-Etmemiş-Olan’dır:
ışığın güneşten yayıldığı gibi, bilincin ondan yayıldığı Kaynak. İçsel
bedenin farkındalığı bilincin kökenini hatırlaması ve Kaynağa geri
dönmesidir.
Tezahür-Etmemiş-Olan, Var’lık ile aynı şey midir?
Evet.
Tezahür-Etmemiş-Olan
sözcüğü,
olumsuzlama
yoluyla,
söylenemez, düşünülemez ya da hayal edilemez. Olanı ifade etmeye
çalışır. O onun ne olmadığını söyleyerek, onun ne olduğunu işaret eder.
Öte yandan, Var’lık olumlu bir terimdir. Lütfen bu sözcüklere de
bağlanmayın ya da onlara inanç bağlamayın. Onlar işaret-direklerinden
başka bir şey değildir.
Siz mevcudiyetin zihinden geri çekilip yeniden sahip çıkılmış bilinç
olduğunu söylediniz. Kim yeniden sahip çıkmaktadır?
Siz. Ama, özünüzde siz bilinç olduğunuzdan, biz bunun “bilincin
form rüyasından uyanışı” olduğunu da söyleyebiliriz. Bu sizin
formunuzun bir anda bir ışık patlamasıyla ortadan kaybolacağı
anlamına gelmez. Siz mevcut formunuz içinde devam edebilir, ancak
içinizin
derinliklerindeki
form’suz
ve
ölümsüz
olanın
farkında
olabilirsiniz.
Bunun benim kavrayışımın çok ötesinde olduğunu itiraf etmeliyim,
ancak daha derin bir düzeyde sizin neden söz ettiğinizi bilir gibiyim. Bu daha
çok bir his gibi bir şey. Yoksa ben kendi kendimi aldatıyor muyum?
Hayır. Hissetme sizi gerçek kimliğinize düşünme’den daha çok
yaklaştıracaktır. Ben size içinizin derinliklerinde zaten bilmediğiniz bir
şeyi söyleyemem. Siz belli bir içsel bağlantı aşamasına eriştiğinizde,

--- Bölüm/Sayfa 112 ---
gerçeği işittiğinizde onu hemen tanırsınız. Eğer bu aşamaya henüz
erişmemişseniz, beden-farkındalığı uygulaması gerekli olan derinleşmeyi
meydana getirecektir.
Yaşlanma Sürecini Yavaşlatmak
Bu arada, içsel bedenin farkındalığının fiziksel âlemde başka
yararları da vardır. Bunlardan biri, fiziksel bedenin yaşlanmasının
önemli ölçüde yavaşlamasıdır.
Dışsal beden normal olarak oldukça hızlı bir biçimde yaşlanır
görünürken, içsel beden zamanla değişmez, sadece siz onu daha derin
bir biçimde hissedebilir ve daha tam bir biçimde o olabilirsiniz. Eğer şu
anda yirmi yaşındaysanız, içsel bedeninizin enerji alanı siz seksen yaşına
geldiğinizde de aynı hissi verecektir. O aynı şekilde güçlü ve canlı
olacaktır. Sizin alışılmış haliniz beden-dışında olmaktan ve zihninizde
kapana kasılmış olmaktan çıkıp, bedende-olmaya ve Şimdi’de mevcut
olmaya dönüştüğünde, fiziksel bedeniniz de kendini daha hafif, berrak
ve canlı hissedecektir. Bu durumda bedende daha fazla bilinç
olduğundan, onun moleküler yapısının yoğunluğu da gerçekten
azalacaktır. Daha fazla bilinç, maddesellik-fıziksellik illüzyonunun
azalması anlamına gelir.
Siz
dışsal
bedenden
daha
çok
ebedi
içsel
bedenle
özdeşleştiğinizde,
anda-mevcudiyet
sizin
normal
bilinç
haliniz
olduğunda ve geçmiş ile gelecek artık sizin dikkatinize hâkim
olmadığında,
artık
psişenizde
ve
bedenin
hücrelerinde
zaman
biriktirmezsiniz. Geçmişin ve geleceğin psikolojik yükü olarak zamanın
birikimi hücrelerin kendini yenileme kapasitesini büyük ölçüde
zayıflatır. Böylece eğer içsel bedende bulunuyorsanız, dışsal beden çok
daha yavaş bir biçimde yaşlanacak ve o yaşlanırken bile ebedi özünüzün
ışığı dışsal formunuzdan yayılacaktır, ve siz yaşlı bir insan gibi
görünmeyeceksinizdir.
Bunun bilimsel bir kanıtı var mı ?

--- Bölüm/Sayfa 113 ---
Bunu deneyin, o zaman bu kanıt siz olacaksınız.
Bağışıklık Sistemini Güçlendirmek
Bu uygulamanın fiziksel âlemdeki bir başka yararı da siz
bedeninizde bulunduğunuzda bağışıklık sisteminizin çok güçlenmesidir.
Bedeninize ne kadar çok bilinç getirirseniz, bağışıklık sisteminiz de o
kadar güçlenir. Bu her hücrenin uyanıp sevinçten bayram yapmasına
benzer. Beden sizin dikkatinizi ona vermenize bayılır. Bu ayrıca güçlü
bir kendini-iyileştirme biçimidir. Çoğu hastalık siz bedeninizde mevcut
değilken içeri sızar. Eğer efendi evde değilse, her türlü kuşkulu kişi orayı
mekân tutacaktır. Siz bedeninizde bulunduğunuzda, istenmeyen
konukların içeri girmeleri zor olacaktır.
Bu durumda sadece fiziksel bağışıklık sisteminiz güçlenmekle
kalmaz, psişik bağışıklık sisteminiz de büyük ölçüde güçlenir. Psişik
bağışıklık sisteminiz sizi başkalarının son derece bulaşıcı olan olumsuz
zihinsel-duygusal güç alanlarından korur. Bedende bulunmak sizi bir
kalkan oluşturarak değil, tüm enerji alanınızın titreşim frekansını
yükselterek korur; böylece korku, öfke, depresyon vs. gibi daha düşük
bir frekansta titreşen her şey şimdi neredeyse farklı bir realite düzeninde
kalır. O artık bilinç alanınıza girmez, ya da eğer girerse, sizin artık ona
direnmeniz gerekmez, çünkü o sizin içinizden geçip gider. Lütfen
söylediğim şeyi öylesine kabul ya da ret etmeyin. Bunu bizzat kendiniz
sınayın.
Bağışıklık
sisteminizi
güçlendirme
ihtiyacı
duyduğunuzda
yapabileceğiniz basit ama güçlü bir şifa meditasyonu vardır. O özellikle
bir hastalığın ilk belirtilerini hissettiğinizde yapılırsa etkili olur, ama
eğer onu sık aralıklarla ve yoğun bir odaklanmayla yaparsanız ilerlemiş
hastalıklarda da işe yarar. O ayrıca enerji alanınızı karıştıran herhangi
bir olumsuzluk formunu da etkisiz kılabilir. Ancak, o anbean bedende
bulunma uygulamasının yerine geçirilebilecek bir şey değildir; aksi
takdirde, onun etkisi geçici olacaktır. İşte bu meditasyon:

--- Bölüm/Sayfa 114 ---
Birkaç dakika boş kaldığınızda ve özellikle gece uykuya dalmadan
önce son şey, ve sabah yataktan kalkmadan önce ilk şey olarak,
bedeninizi bilinçle “doldurun.” Gözlerinizi kapayın. Sırt üstü uzanın.
Önce
dikkatinizi
bedeninizin
değişik
bölümlerinde,
ellerinizde,
ayaklarınızda, kollarınızda, bacaklarınızda, karnınızda, göğsünüzde,
başınızda vs. odaklayın. Yaşam enerjisini bu bölümlerin içinde mümkün
olduğunca yoğun bir biçimde hissedin. Her bölüm üzerinde en az on-beş
saniye kadar odaklanın. Sonra dikkatinizi bedeninizde, ayaklardan başa
baştan ayaklara birkaç kez bir dalga gibi dolaştırın. Bunun sadece bir
dakikanızı alması gerekir. Bundan sonra, içsel bedeninizi bir bütün
olarak, tek bir enerji alanı olarak hissedin. Birkaç dakika kadar bu hissi
sürdürün. Bu zaman esnasında yoğun bir biçimde mevcut olun,
bedeninizin her hücresinde mevcut olun. Eğer zihin ara sıra dikkatinizi
bedenden çekmeyi başarır ve siz kendinizi bir düşüncede kaybederseniz
aldırmayın. Bunun olduğunu fark eder etmez, dikkatinizi yine içsel
bedene yöneltin.
Nefesin Sizi Bedene Sokmasına İzin Verin
Zaman zaman, zihnim çok aktif olduğunda, o öyle bir devingenlik
kazanıyor ki dikkatimi ondan uzaklaştırıp içsel bedeni hissetmem mümkün
olmuyor. Bu özellikle bir endişe kalıbına girdiğimde vuku buluyor. Bu konuda
ne yapmamı önerirsiniz?
İçsel bedenle temas kurmakta zorlandığınız anlarda, önce nefes
alıp verişiniz üzerinde odaklanmanız genelde daha kolay olur. Kendi
başına güçlü bir meditasyon olan bilinçli nefes alıp verme sizi yavaş
yavaş bedenle temasa sokacaktır. O bedeninize girip çıkarken, nefesi
dikkatinizle takip edin. Her nefes alıp verişte karnınızın hafifçe
genişleyip büzüldüğünü hissedin. Eğer gözünüzde canlandırmayı kolay
buluyorsanız, gözlerinizi kapayın, ışıkla kuşatıldığınızı ya da ışıldayan
bir maddeye, bir bilinç denizine gömüldüğünüzü görün. Sonra bu ışığı
nefes alırken içinize çekin. Bu ışıldayan maddenin bedeninizi

--- Bölüm/Sayfa 115 ---
doldurduğunu ve onu da ışıldar hale getirdiğini hissedin. Sonra yavaş
yavaş bu his üzerinde daha çok odaklanın. Şimdi siz artık
bedeninizdesiniz. Bu sırada hiçbir görsel imgeye bağlanmayın.
***
Zihnin Yaratıcı Kullanımı
Eğer zihninizi belli bir amaçla kullanmanız gerekiyorsa, onu içsel
bedeninizle
birlikte
kullanın.
Ancak
düşünce
olmadan
bilinçli
olabiliyorsanız zihninizi yaratıcı bir biçimde kullanabilirsiniz ve bu hal
içine en kolay bedeniniz vasıtasıyla girebilirsiniz. Her ne zaman bir
yanıta, bir çözüme, ya da yaratıcı bir fikre ihtiyaç duyarsanız,
dikkatinizi içsel enerji alanınızda odaklayarak bir süre için düşünmeyi
bırakın. Sessizliğin farkında olun. Yeniden düşünmeye başladığınızda,
bu taze ve yaratıcı bir düşünme olacaktır. Herhangi bir düşünce faaliyeti
içindeyken, birkaç dakikada bir düşünme ile içsel dinleme, içsel sessizlik
arasında gidip gelmeyi bir alışkanlık haline getirin. Yani, sadece
kafanızla değil, tüm bedeninizle düşünün.
***
Dinleme Sanatı
Bir başka insanı dinlerken, onu sadece zihninizle değil, tüm
bedeninizle dinleyin. Dinlerken içsel bedeninizin enerji alanını hissedin.
Bu dikkati düşünmeden uzaklaştırır ve sizin zihnin müdahalesi olmadan
gerçekten dinlemenizi mümkün kılan sessiz bir yer, bir boşluk yaratır.
Siz bu durumda diğer kişiye var olabileceği bir boşluk vermektesinizdir.
Bu sizin verebileceğiniz en değerli armağandır. Çoğu kişi nasıl
dinleyeceğini bilmez, çünkü onların dikkatinin büyük bir bölümü
düşünme tarafından tutulmuştur. Onlar diğer kişinin söylediklerinden
daha çok buna dikkat verirler ve gerçekten önemli olan şeye, diğer
kişinin sözcüklerin ve zihnin altındaki Var’lığına hemen hiç dikkat
vermezler. Kuşkusuz, siz bir başkasının Var’lığını ancak kendi Var'lığınız

--- Bölüm/Sayfa 116 ---
vasıtasıyla
hissedebilirsiniz.
Bu
sevgi
olan
bir’liğin
idrakinin
başlangıcıdır. Var’lığın en derin düzeyinde, siz var olan her şeyle
bir’sinizdir.
Çoğu insan ilişkisi esasen insanların birbirleriyle iletişiminden
değil, zihinlerin birbiriyle ilişki ve etkileşiminden oluşur. Hiçbir ilişki bu
şekilde gelişemez ve işte bu yüzden ilişkilerde bu kadar çok çatışma
yaşanır. Zihin yaşamınızı yönettiğinde çatışma, mücadele ve sorunlar
kaçınılmazdır. İçsel bedeninizle temasta olmak ise içinde ilişkinin gelişip
çiçek açabileceği berrak bir düşünce-sizlik alanı yaratır.

--- Bölüm/Sayfa 117 ---
BÖLÜM 7 - TEZAHÜR-ETMEMİŞ-OLANA
GİRİŞ KAPILARI
Bedene Derinlemesine Girmek
Bedenimin içindeki, özellikle kollarımdaki ve bacaklarımdaki enerjiyi
hissedebiliyorum, ama sizin daha önce önerdiğiniz gibi bedenime daha
derinlemesine giremiyorum.
Onu bir meditasyona dönüştürün. Bunun uzun sürmesi gerekmez.
On-onbeş dakika yeter. Önce gelen telefonların ya da başka insanların
sizi rahatsız edemeyeceği bir yere çekilin. Bir sandalyeye oturun, ama
geriye yaslanmayın. Omurganızı dik tutun. Bu sizin uyanık kalmanıza
yardımcı olacaktır. Ya da kendi sevdiğiniz meditasyon oturuşunu seçin.
Bedeninizin gevşemiş olduğundan emin olun. Gözlerinizi kapayın.
Birkaç derin nefes alın. Karnınızdan doğru nefes alıp verin. Onun her
nefes alıp verişte nasıl hafifçe genişleyip büzüldüğünü gözlemleyin.
Sonra bedenin tüm içsel enerji alanının farkında olun. Onun hakkında
düşünmeyin, onu hissedin. Bunu yaparak, bilinci zihinden geri çekmiş,
ona yeniden sahip çıkmış olursunuz. Eğer onu yararlı buluyorsanız, daha
önce tarif ettiğim “ışık” imgelemesini kullanın.
İçsel bedeni berrak bir biçimde tek bir eneıji alanı olarak
hissedebildiğinizde, eğer mümkünse, her türlü görsel imgeyi bırakın ve
sadece his üzerinde odaklanın. Eğer yapabilirseniz, ayrıca fiziksel
bedenle ilgili hâlâ sahip olabileceğiniz her türlü görsel imajı da bırakın.
Bu durumda geriye kalan tek şey herşeyi-kapsayan bir mevcudiyet ya da
“var’lık” duygusudur ve içsel beden sınırsız olarak hissedilir. Sonra
dikkatinizi bu hisse daha da derin bir biçimde verin. Onunla bir olun.
Enerji alanı ile birleşin, öyle ki artık gözleyen ile gözlemlenen, siz ve
beden arasında bir ayrılık kalmasın, böyle bir dualite algılanmasın. Bu
durumda içsel ile dışsal olan arasındaki ayrım ve fark da ortadan kalkar,
böylece artık ayrı bir içsel beden kalmaz. Siz bedene derinlemesine

--- Bölüm/Sayfa 118 ---
girerek, bedeni aşarsınız.
Bu saf Var’lık âleminde rahat ettiğiniz, istediğiniz kadar kalın;
sonra yine fiziksel bedenin, nefes alıp verişinizin ve fiziksel duyumların
farkına varın ve gözlerinizi açın. Birkaç dakika kadar çevrenizdeki
şeylere meditatif bir biçimde, yani onları zihnen etiketlemeden bakın ve
bu sırada içsel bedeni hissetmeye devam edin.
***
Bu formsuz âleme girmek gerçekten özgürleştiricidir. O sizi
formun ve formla özdeşleşmenin esaretinden kurtarır. O parçalara,
çokluğa ayrılmadan önceki, ayrılıp farklılaşmamış hali içindeki
yaşamdır. Biz ona Tezahür-Etmemiş-Olan, her şeyin görünmez Kaynağı,
tüm varlıkların içindeki Var’lık diyebiliriz. O derin bir sessizlik ve huzur,
ama aynı zamanda derin bir sevinç ve yoğun bir canlılık âlemidir. Siz
orada mevcut olduğunuz her an bu Kaynaktan yayılan ışığa, saf bilince
bir dereceye kadar “geçirgen” hale gelirsiniz. Ayrıca, ışığın gerçek
sizden ayrı olmadığım, onun sizin ta özünüzü oluşturduğunu da fark
edersiniz.
Chi’nin Kaynağı
Tezahür-Etmemiş-olan, Doğu’da chi, yani evrensel yaşam enerjisi
denen şey midir?
Hayır, değildir. Tezahür-Etmemiş-Olan, chi’nin kaynağıdır. Chi
bedeninizin içsel enerji alanıdır. O dışsal siz ile Kaynak arasındaki
köprüdür. O tezahür etmiş olan, form dünyası ile Kaynak arasında
bulunur. Chi bir nehre ya da bir enerji akımına benzetilebilir. Eğer
bilincinizi derin bir biçimde içsel bedende odaklarsanız, bu nehri
Kaynağına dek izliyor olursunuz. Chi devinimdir; Tezahür-Etmemiş-Olan
devinimsizliktir. Siz mutlak bir devinimsizlik noktasına eriştiğinizde -ki
o aslında yaşamla titreşmektedir- içsel bedenin ötesine, chi’nin ötesine,
Kaynağın kendisine erişmiş olursunuz: Bu Tezahür-Etmemiş-Olan’dır.
Chi, Tezahür-Etmemiş-Olan ile fiziksel evren arasındaki bağdır.

--- Bölüm/Sayfa 119 ---
Böylece, eğer siz dikkatinizi derin bir biçimde içsel bedende
odaklarsanız, dünyanın Tezahür-Etmemiş-Olan’da eriyip kaybolduğu ve
Tezahür-Etmemiş-Olan’ın -daha sonra dünya haline gelen- Chi enerji
akımına dönüştüğü bu noktaya, bu tekilliğe erişebilirsiniz. Bu doğum ve
ölüm noktasıdır. Bilinciniz dışa doğru yöneldiğinde, zihin ve dünya
ortaya çıkar. O içe doğru yöneldiğinde, kendi Kaynağını idrak eder ve
yuvaya, Teza-hür-Etmemiş-Olana geri döner. Sonra, bilinciniz tezahür
etmiş dünyaya geri döndüğünde, siz geçici olarak bıraktığınız form
kimliğini yeniden üstlenirsiniz. Sizin bir isminiz, bir geçmişiniz, bir
yaşam-durumunuz, bir geleceğiniz vardır. Ama, asli bakımdan siz
eskiden olduğunuz kişi değilsinizdir: Siz içinizde, “bu dünyaya ait
olmayan” (aslında sizden ayrı olmadığı gibi, bu dünyadan da ayrı
olmayan) bir realiteyi kısa bir süre için görmüşsünüzdür.
Şimdi bırakın spiritüel uygulamanız bu olsun: Yaşamınızı
sürdürürken, dikkatinizin yüzde yüzünü dış dünyaya ve zihninize
vermeyin. Dikkatinizin bir kısmını içinizde tutun. Ben bundan zaten söz
ettim. Günlük faaliyetlerle meşgulken bile, özellikle insanlarla
ilişkileriniz sırasında ya da doğayla ilişki kurarken içsel bedeni hissedin.
Onun derinlerindeki sessizliği ve devinimsizliği hissedin. Kapıyı açık
tutun. Yaşamınız boyunca Tezahür-Etmemiş-Olan’ın bilincinde olmak
gerçekten mümkündür. Onu geri plânda bir yerde derin bir huzur
duygusu, dışarıda her ne olursa olsun sizi asla terk etmeyen bir sessizlik
ve devinimsizlik olarak hissedersiniz. Siz Tezahür-Etmemiş-Olan ile
tezahür etmiş olan arasında, Tanrı ile dünya arasında bir köprü haline
gelirsiniz. Bu bizim aydınlanma dediğimiz, Kaynağa bağlanma halidir.
Bu sözlerden Tezahür-Etmemiş-Olan’ın tezahür etmiş olandan ayrı
olduğu izlenimini edinmeyin. Bu nasıl olabilir ki? O her formun içindeki
yaşamdır, var olan her şeyin içsel özüdür. O bu dünyayı kaplar. Bunu
açıklayayım.
Rüyasız Uyku

--- Bölüm/Sayfa 120 ---
Siz her gece derin rüyasız uyku aşamasına geçtiğinizde Teza- hür-
Etmemiş-Olana
bir
yolculuk
yaparsınız.
O
aşamada
Kaynakla
birleşirsiniz. Ondan, tezahür etmiş dünyaya, ayrı formlar dünyasına
döndüğünüzde bir süre size güç verecek olan yaşam enerjisini alırsınız.
Bu enerji yemekten çok daha yaşamsal bir öneme sahiptir: “İnsan sadece
ekmekle yaşamaz.” Ama, rüyasız uykuda, siz ona bilinçli olarak
girmezsiniz. Bedensel işlevlerin hâlâ sürüyor olmasına karşın “siz” artık
o hal içinde mevcut değilsinizdir. Rüyasız uykuya tam bir bilinçle
girmenin nasıl bir şey olacağını hayal edebilir misiniz? Bunu hayal
etmek olanaksızdır, çünkü o hal hiçbir içeriğe sahip değildir.
Tezahür-Etmemiş-Olan, siz ona bilinçli olarak girene dek sizi
özgürleştirmez. İşte bu yüzden İsa, “gerçek sizi özgürleştirecek”,
dememiş, onun yerine: “Siz gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi
özgürleştirecek”, demiştir. Bu kavramsal bir gerçek değildir. Bu formun
ötesinde bulunan ebedi yaşamın gerçeğidir ve bu gerçek ya direkt olarak
bilinebilir ya da hiç bilinemez. Ama, rüyasız uykuda bilinçli kalmaya
çalışmayın. Bunu başarmanız pek mümkün değildir. Olsa olsa, rüya
aşaması sırasında bilinçli kalabilirsiniz, onun ötesinde değil. Buna “aklı
başında rüya görme” denir; bu ilginç, hatta büyüleyici bir şey olabilir,
ama özgürleştirici değildir.
Öyleyse içsel bedeninizi Tezahür-Etmemiş-Olana girebileceğiniz
bir kapı olarak kullanın ve bu kapıyı her zaman Kaynağa bağlı
kalabilmeniz için açık tutun. İçsel beden söz konusu olduğunda, fiziksel
bedeninizin genç mi yaşlı mı, zayıf mı güçlü mü olduğu hiç fark etmez.
İçsel beden zamana bağlı değildir, o ebedidir. Eğer siz henüz içsel
bedeni hissedemiyorsanız, diğer kapılardan birini kullanın (aslında,
nihai olarak tüm kapılar bir’dir). Bu kapıların bazılarından daha önce
söz etmiştim, ama burada yine kısaca değineceğim.
Diğer Kapılar
“Şimdi” ana kapı olarak görülebilir. O içsel beden de dahil, diğer

--- Bölüm/Sayfa 121 ---
her kapının asli bir veçhesidir. Siz yoğun bir biçimde Şimdi’de mevcut
olmadan bedeninizde bulunamazsınız.
Zaman ve tezahür-etmiş-olan, zaman’sız-sonsuz Şimdi ve Tezahür-
Etmemiş-Olan kadar, birbirine ayrılmaz biçimde bağlıdır. Siz yoğun
şimdiki-an farkındalığıyla psikolojik-zamanı ortadan kaldırdığınızda,
Tezahür-Etmemiş-Olan’ın hem direkt hem de dolaylı olarak bilincine
varırsınız. Direkt olarak onu bilinçli mevcudiyetinizin -içeriksiz, sadece
mevcudiyetin- parlaklığı ve gücü olarak hissedersiniz. Dolaylı olarak,
onu duyusal âlemde ve duyusal âlem vasıtasıyla hissedersiniz. Bir başka
deyişle, siz Tanrı-özünü her yaratıkta, her çiçekte, her taşta hisseder ve
“var olan her şeyin kutsal olduğunu” idrak edersiniz. İşte bu yüzden İsa,
tamamen özünden ya da Mesih kimliğinden konuşarak, “Bir odunu
parçaladığında, ben oradayım. Bir taşı kaldırdığında beni orada
bulacaksın,” demiştir.
Tezahür-Etmemiş-Olana açılan bir başka kapı da düşünmenin
kesilmesiyle yaratılır. Bu bilinçli bir nefes almak ya da bir çiçeğe -
zihinsel bir yorumun devreye girmeyeceği şekilde- yoğun bir uyanıklık
hali içinde bakmak gibi çok basit bir şeyle başlayabilir. Kesintisiz
düşünce akışında bir aralık yaratmanın birçok yolu vardır. Meditasyon
da tümüyle bununla ilgilidir. Düşünce tezahür etmiş olan âlemin bir
parçasıdır. Sürekli zihin faaliyeti sizi form dünyasında hapis tutar ve
Tezahür-Et- memiş-Olan’ın bilincine varmanızı, kendinizdeki, her
şeydeki ve tüm yaratıklardaki formsuz ve sonsuz Tanrı-özünün bilincine
varmanızı önleyen donuk bir perde haline gelir. Siz yoğun bir biçimde
mevcut olduğunuzda, elbette düşünmenin kesilmesiyle ilgilenmeniz
gerekmez, çünkü zihin o zaman kendiliğinden durur. İşte bu yüzden ben
Şimdi’nin diğer her kapının asli bir veçhesi olduğunu söyledim.
Teslimiyet -yani, olana gösterdiğimiz zihinsel-duygusal direnci
bırakmak- da Tezahür-Etmemiş-Olan’a açılan bir kapıdır. Bunun nedeni
basittir: içsel direnme sizi diğer insanlardan, kendinizden, çevrenizdeki
dünyadan ayırır. O ego’nun varlığını sürdürmesini sağlayan ayrılık
hissini güçlendirir. Ayrılık hissi ne kadar güçlüyse, siz tezahür etmiş

--- Bölüm/Sayfa 122 ---
olana, ayrı formlar dünyasına o kadar çok bağlı olursunuz. Siz form
dünyasına ne kadar çok bağlıysanız, form kimliğiniz de o kadar katı ve
nüfuz edilemez hale gelir. Kapı kapalıdır ve siz içsel boyuttan, derinlik
boyutundan ayrı düşmüşsünüzdür. Teslimiyet halinde, sizin form
kimliğiniz
yumuşar
ve
Tezahür-Etmemiş-Olan’ın
içinizden
parlayabileceği şekilde “geçirgen” hale gelir.
Yaşamınızda Tezahür-Etmemiş-Olana bilinçli olarak girmenizi
sağlayacak bir kapı açmak size bağlı bir şeydir. İçsel bedenin enerji
alanıyla temasa geçin, yoğun bir biçimde mevcut olun, zihinle
özdeşleşmeyi
bırakın,
olana
teslim
olun;
bunların
hepsi
kullanabileceğiniz kapılardır, ama sizin içlerinden birini kullanmanız
gerekir.
Kuşkusuz, sevgi de bu kapılardan biri olmalı, öyle değil mi?
Hayır, değil. Kapılardan biri açılır açılmaz, sevgi içinizde bir’liğin
“his-idraki” olarak mevcut olur. Sevgi bir kapı değil, bir kapı yoluyla bu
dünyaya gelen şeydir. Siz tamamen form kimliğinizin kapanına kısılı
kaldığınız sürece, sevgi ortaya çıkamaz. Size düşen şey sevgiyi aramak
değil, onun girebileceği bir kapı bulmaktır.
Sessizlik
Sözünü ettiklerinizden başka kapılar var mıdır'?
Vardır. Tezahür-Etmemiş-Olan, tezahür etmiş olandan ayrı
değildir. O bu dünyayı kaplar, ama o kadar iyi kılık değiştirmiştir ki
hemen herkes onu gözden kaçırır. Eğer siz nereye bakacağınızı
bilirseniz, onu her yerde bulabilirsiniz. Her an bir kapı açılır.
Uzakta havlayan şu köpeği işitiyor musunuz? Ya da yanınızdan
geçip giden kediyi? Dikkatle dinleyin. Onda Tezahür- Etmemiş-Olan’ın
mevcudiyetini hissedebiliyor musunuz? Hissedemiyor musunuz? Bunu
seslerin ondan çıkıp yine ona döndüğü sessizlikte arayın. Seslerden daha
çok sessizliğe dikkat edin. Dışarıdaki sessizliğe dikkat etmek içsel
sessizlik yaratır: zihin sessizleşir. Bir kapı açılmaktadır.

--- Bölüm/Sayfa 123 ---
Her ses sessizlikten doğar, sonra yine sessizlikte kaybolur ve
varlığını sürdürdüğü sürece sessizlik tarafından kuşatılır. Sessizlik sesin
var olmasını sağlar. O her sesin, her müzik notasının, her şarkının, her
sözcüğün aslında var olan, ama tezahür etmemiş bir parçasıdır. Tezahür-
Etmemiş-Olan bu dünyada sessizlik olarak bulunur. İşte bu yüzden bu
dünyada en çok sessizliğin Tanrı’ya benzediği söylenmiştir. Sizin
yapmanız gereken tek şey ona dikkatinizi vermektir. Bir sohbet sırasında
bile sözcüklerin arasındaki boşlukların, cümlelerin arasındaki kısa
sessizliklerin bilincinde olun. Siz bunu yaparken, sessizlik boyutu
içinizde büyür. Aynı anda kendi içinizde sessizleşmeden dışarıdaki
sessizliğe dikkatinizi veremezsiniz. Dışarıda sessizlik, içte sessizlik.
Böylece Tezahür-Etmemiş-Olana girersiniz.
Uzay (Boşluk)
Nasıl hiçbir ses sessizlik olmadan var olamazsa, hiçbir şey de onun
olmasına olanak veren uzay (boşluk) olmadan var olamaz. Her fiziksel
nesne ya da beden hiçbir-şeyden gelmiştir, hiçbir-şey tarafından kuşatılır
ve en sonunda hiçbir-şeye geri dönecektir. Sadece bu değil, her fiziksel
bedenin içinde bile “bir şeylerden” çok daha fazla “hiçbir-şey” vardır.
Fizikçiler bize maddenin katılığının bir illüzyon olduğunu söylerler.
Fiziksel bedeniniz de dahil olmak üzere, görünüşte katı madde bile
neredeyse yüzde yüz boşluktur, büyüklükleriyle kıyaslandığında
atomların arasındaki mesafeler çok geniştir. Dahası, her atomun içinde
bile çoğunlukla boşluk vardır. Geriye kalan şey katı madde
parçacıklarından çok, müzikal bir nota gibi bir titreşim frekansıdır.
Budistler bunu 2500 yılı aşkın bir süredir bilirler. “Form boşluktur,
boşluk formdur,” der ünlü kadim Budist metinlerinden biri olan Kalp
sutrası. Her şeyin özü boşluktur.
Tezahür-Etmemiş-Olan bu dünyada sadece sessizlik olarak
bulunmaz; o aynı zamanda tüm fiziksel evreni -içten ve dıştan- uzay
(boşluk) olarak kaplar. Bu da sessizlik kadar kolayca gözden kaçırılır.

--- Bölüm/Sayfa 124 ---
Herkes boşlukta yer alan şeylere dikkatini verir, ama boşluğun kendisine
kim dikkat eder?
Siz "boşluk"ya da "hiçbir-şey"in sadece hiçbir şey olmadığını, onun
gizemli bir niteliğe sahip olduğunu ima eder görünüyorsunuz. Bu hiçbir-şey
nedir?
Böyle bir soru soramazsınız. Zihniniz hiçbir-şeyi bir şeye
dönüştürmeye çalışıyor. Siz onu bir şeye dönüştürdüğünüz anda gözden
de kaçırmış olursunuz. Hiçbir-şey -yani, boşluk- Tezahür-Etmemiş-
Olan’ın bir duyusal-algılama dünyasında dışsal bir fenomen olarak
belirmesidir. Onun hakkında ancak bunu söyleyebiliriz ve bu bile bir tür
paradokstur. O bir bilgi nesnesi haline gelemez. Siz “hiçbir-şey” üzerine
bir doktora yapamazsınız. Bilim adamları uzayı incelediklerinde,
çoğunlukla onu bir şeye dönüştürür ve bu yüzden onun özünü tamamen
gözden kaçırırlar. Hiç de şaşırtıcı olmayan bir biçimde, son teori uzayın
hiç de boş olmadığı, onun bir maddeyle dolu olduğudur. Bir kez siz bir
teori bulduğunuzda, en azından bir başka teori ortaya çıkana dek, bu ilk
teorinin doğruluğunu kanıtlayacak bir kanıt bulmak çok zor değildir.
“Hiçbir-şey”, ancak onu kavramaya ya da anlamaya çalışmazsanız
sizin için Tezahür-Etmemiş-Olana açılan bir kapı olabilir.
Bizim burada yaptığımız onu anlamaya çalışmak değil mi?
Kesinlikle değil. Ben size Tezahür-Etmemiş-Olan’m boyutunu
yaşamınıza
nasıl
getirebileceğinizi
gösterecek
işaret
direkleri
sunuyorum. Biz onu anlamaya çalışmıyoruz. Ortada anlayacak bir şey
yok.
Boşluk hiçbir “mevcudiyete” sahip değildir. “Mevcut olmak”
aslında “görülmek” anlamına gelir. Siz boşluğu anlayamazsınız, çünkü o
görülmez. O kendi başına bir mevcudiyete sahip olmamasına rağmen,
başka her şeyin mevcut olmasına olanak verir. Aynı şekilde, sessizlik de
bir mevcudiyete sahip değildir, Tezahür-Etmemiş-Olan da.
Öyleyse eğer dikkatinizi boşluktaki nesnelerden çekip boşluğun
kendisinin farkında olursanız ne olur? Bu odanın özü nedir? Mobilya,

--- Bölüm/Sayfa 125 ---
resimler vs. odanın içindedir, ama onlar oda değildir. Yer, duvarlar ve
tavan odanın sınırlarını belirler, ama onlar da oda değildir. Öyleyse
odanın özü nedir? Boşluk elbette. Onsuz bir “oda” olmazdı. Boşluk
“hiçbir-şey” olduğundan, biz burada olmayanın olandan daha önemli
olduğunu söyleyebiliriz. Öyleyse tüm çevrenizde bulunan boşluğun
farkında olun. Onun hakkında düşünmeyin. Onu olduğu gibi hissedin.
Dikkatinizi “hiçbir-şeye” verin.
Siz bunu yaparken, içinizde bir bilinç değişimi meydana gelir.
Bunun nedeni şudur: Boşluktaki mobilya, duvarlar vs. gibi nesnelerin
içsel dengi (eşdeğeri) sizin zihin nesnelerinizdir: yani, düşünceler,
duygular ve duyular. Ve boşluğun içsel dengi -tıpkı boşluğun her şeyin
var olmasını sağlaması gibi- zihin nesnelerinizin var olmalarını sağlayan
bilinçtir. Böylece, eğer siz dikkatinizi şeylerden -boşluktaki nesnelerden-
geri çekerseniz, dikkatinizi otomatik olarak zihin nesnelerinizden de
çekmiş olursunuz. Bir başka deyişle, siz bu yüzden boşluğu ya da
sessizliği hem düşünüp hem de onun farkında olamazsınız. Çevrenizdeki
boşluğun farkında olarak, aynı zamanda düşüncesizlik boşluğunun, saf
bilincin: Tezahür-Etmemiş-Olan’ın da farkında olursunuz. İşte boşluk
üzerinde derin düşünceye dalmak sizin için böylece bir kapı olabilir.
Boşluk ve sessizlik aynı şeyin, aynı hiçbir-şeyin iki veçhesidir.
Onlar içsel boşluğun ve içsel sessizliğin: tüm varoluşun sonsuz derecede
yaratıcı rahminin bir dışsallaşmasıdır. Çoğu insan bu boyutun hiç
bilincinde değildir. Onlar için hiçbir içsel boşluk, hiçbir sessizlik yoktur.
Onlar dengesizdir. Bir başka deyişle, onlar dünyayı bilir, ya da
bildiklerini düşünür, ama Tanrı’yı bilmezler. Onlar özlerinin bilincinde
olmadan, sadece fiziksel ve psikolojik formları ile özdeşleşirler. Ve her
form son derece değişken ve gelgeç olduğundan, onlar korku içinde
yaşarlar. Bu korku onların kendilerini ve diğer insanları derin bir
biçimde yanlış algılamalarına, dünyayı çarpık bir biçimde görmelerine
neden olur.
Eğer kozmik bir sarsıntı dünyanın sonunu getirseydi, Tezahür-
Etmemiş-Olan bundan hiç etkilenmezdi. Mucizeler Kursu bu gerçeği

--- Bölüm/Sayfa 126 ---
güçlü bir biçimde ifade eder. “Gerçek olan hiçbir şey tehdit edilemez.
Gerçek-olmayan hiçbir şey zaten mevcut değildir. Tanrı’nın huzuru da
burada yatar.”
Eğer siz Tezahür-Etmemiş-Olan ile bilinçli bir bağlantı içinde
kalırsanız, tezahür etmiş olana ve onun içindeki her yaşam formuna
formun ötesindeki Bir (Tek) Yaşam’ın bir ifadesi olarak değer verir,
sever ve derin bir biçimde sayarsınız. Siz ayrıca her formun bir gün yok
olacağını ve dışarıdaki hiçbir şeyin sonuçta o kadar önemli olmadığım
bilirsiniz. Siz İsa’nın deyişiyle, “dünyayı yenmiş,” ya da Buda’nın
deyişiyle, “diğer kıyıya geçmişsinizdir.”
Uzay ve Zamanın Gerçek Doğası
Şimdi şunun üzerinde düşünün: Eğer sessizlikten başka bir şey var
olmasaydı, sessizlik sizin için mevcut olmayacaktı; siz onun ne olduğunu
bilmeyecektiniz. Sadece ses ortaya çıktığında sessizlik de ortaya çıkar.
Aynı şekilde, uzayda hiçbir nesne olmadan, sadece uzay var olsaydı, bu
uzay da sizin için mevcut olmayacaktı. Kendinizi uzayın enginliğinde,
çevrenizde hiçbir yıldız, hiçbir galaksi olmadan, sadece boşlukta süzülen
bir bilinç noktası olarak hayal edin. Birden, uzay artık engin bir
genişliğe sahip olmayacaktı; o var bile olmayacaktı. Buradan oraya (bir
nesne ile bir başka nesne arasında) hiçbir hız, hiçbir hareket
olmayacaktı. Mesafe ve uzayın var olabilmesi için en azından iki
başvuru noktasının bulunması gerekir. Bir iki olduğu anda ve Lao
Tse’nin tezahür etmiş dünyayı adlandırdığı gibi, “iki, on-bin şey
olduğunda,” uzay giderek daha engin hale gelir. Böylece dünya ve uzay
aynı anda ortaya çıkar.
Hiçbir şey uzay olmadan var olamazdı, bununla birlikte uzay
hiçbir-şey’dir. Evren oluşmadan önce, “büyük patlamadan” önce
doldurulmayı bekleyen boş bir yer (uzay) yoktu. Hiçbir şey olmadığı
gibi, hiçbir uzay-boşluk da yoktu. Sadece Tezahür-Etmemiş-Olan, yani
Bir vardı. Bir “on-bin şey” olduğunda, birden uzay ortaya çıktı ve birçok

--- Bölüm/Sayfa 127 ---
şeyin var olmasına olanak verdi. O nereden gelmişti? O evrene yer
sağlamak için Tanrı tarafından mı yaratılmıştı? Elbette değil. Uzay
hiçbir-şey’dir, öyleyse o asla yaratılmamıştır.
Berrak bir gecede dışarı çıkıp gökyüzüne bakın. Çıplak gözle
görebileceğiniz binlerce yıldız orada bulunanın son derece küçük bir
bölümüdür. Bir milyar galaksinin varlığı çoktan en güçlü teleskoplarla
saptanmıştır, her bir galaksi milyarlarca yıldız içeren bir “ada evren”dir.
Ancak, daha da huşu verici olan şey uzayın kendisinin sonsuzluğu, tüm
bu ihtişamın var olmasını sağlayan derinlik, sessizlik ve devinimsizliktir.
Hiçbir şey uzayın akla hayale sığmaz genişliğinden ve sessizliğinden
daha huşu verici ve görkemli olamaz; peki ama, o nedir ki? Boşluk,
engin bir boşluk.
Evrenimizde zihin ve duyularımızla uzay olarak algıladığımız,
bize uzay gibi görünen şey bizzat Tezahür-Etmemiş- Olan’ın dışsallaşmış
halidir. O Tanrı’nın “bedenidir.” Ve en büyük mucize şudur: Evrenin var
olmasını sağlayan o sessizlik ve enginlik sadece orada, uzayda değil, aynı
zamanda sizin içiniz- dedir de. Siz bütünüyle, tamamen mevcut
olduğunuzda, onunla düşünce-sizliğin sessiz içsel boşluğu olarak
karşılaşırsınız, içinizde, o genişlik olarak değil, derinlik olarak engindir.
Uzaysal genişlik nihai olarak sonsuz derinliğin bir yanlış algılanışıdır, ki
sonsuz derinlik bir (tek) aşkın realitenin niteliğidir.
Einstein ’a göre, uzay ve zaman ayrı değildir. Ben bunu gerçekten
anlamıyorum, ama sanırım o zamanın uzayın dördüncü boyutu olduğunu
söylüyor. O buna, “uzay-zaman sürekliliği”diyor.
Evet. Sizin dışsal olarak uzay ve zaman diye algıladığınız şey nihai
olarak illüzyonidir, ama onlar bir gerçek çekirdeği içerirler. Onlar
Tanrı’nın -sizin dışınızda, dışsal bir mevcudiyete sahiplermiş gibi
algıladığınız- iki asli niteliği, sonsuzluk ve ebediyettir. Hem uzay hem de
zaman, sizin içinizde, sizinkini olduğu gibi kendi gerçek doğalarını da
açığa vuran içsel bir eşdeğere sahiptir. Uzay sizin içinizde sessiz, sonsuz
derinlikte
düşünce-sizlik
âlemiyken,
zamanın
içsel
eşdeğeri
de

--- Bölüm/Sayfa 128 ---
mevcudiyettir, ebedi Şimdi’nin farkındalığıdır. Onların arasında hiçbir
ayrım ve fark olmadığını da hatırlayın. Uzay ve zaman içinizde Tezahür-
Etmemiş-Olan, yani düşünce-sizlik ve mevcudiyet olarak idrak
edildiğinde, dışsal uzay ve zaman sizin için mevcut olmayı sürdürse de,
çok daha az önemli hale gelir. Dünya da sizin için mevcut olmayı
sürdürür, ama artık sizi bağlayıp sınırlayamaz.
Bu yüzden, dünyanın nihai amacı dünyada değil, dünyayı aşmakta
yatar. Tıpkı uzayda hiçbir nesne bulunmasaydı uzayın bilincinde
olamayacağınız gibi, Tezahür-Etmemiş-Olan’ın idrak edilmesi için de
dünyaya ihtiyaç vardır. Şu Budist deyişini duymuş olabilirsiniz: “Eğer
illüzyon olmasaydı, aydınlanma da olmazdı.” Tezahür-Etmemiş-Olan
kendini dünya ve nihai olarak da sizin vasıtanızla tanıyıp bilir. Siz
evrenin ilahi amacının gerçekleşmesini sağlamak için buradasınız. İşte
siz bu kadar önemlisiniz!
Bilinçli Ölüm
Daha önce sözünü ettiğim rüyasız uykudan başka, istemdışı açılan
bir başka kapı daha vardır. O fiziksel ölüm sırasında kısa bir süre için
açılır. Yaşamınız sırasında spiritüel idrak için tüm diğer fırsatları
kaçırmış olsanız bile, beden öldükten hemen sonra sizin için son bir kapı
açılacaktır.
Ölümün eşiğinden dönen insanların çoğu, bu deneyim sırasında
bu kapıyı parlak bir ışık olarak gördüğünü bildirmiştir. Bu insanların
birçoğu, o sırada vecit dolu bir dinginlik ve derin bir huzur hissettiğini
de söylemiştir. Tibet’in Ölüler Kitabı’ nda bu, “Boşluğun renksiz ışığının
parlak ihtişamı” olarak tarif edilir ve bunun “sizin gerçek benliğiniz”
olduğu bildirilir. Bu kapı çok kısa bir süre için açılır ve eğer siz yaşarken
Tezahür-Etmemiş-Olan’ın boyutuyla karşılaşmamışsanız, büyük bir
olasılıkla onu gözden kaçırabilirsiniz. Çoğu insan çok fazla direnç
kalıntısı, çok fazla korku, duyusal deneyime çok fazla bağlılık, tezahür
etmiş dünya ile çok fazla özdeşleşme taşır. Bu yüzden onlar kapıyı

--- Bölüm/Sayfa 129 ---
gördüklerinde, korkuyla geri döner ve sonra bilinçlerini yitirirler.
Bundan sonra olup bitenin çoğu istemdışı ve otomatik olarak vuku
bulur. Eninde sonunda, bir başka doğum ve ölüm devresi olacaktır.
Onların mevcudiyetleri henüz bilinçli ölümsüzlük için yeterince güçlü
değildir.
Öyleyse bu kapıdan geçmek yok olmak anlamına gelmez...
Tüm diğer kapılarda olduğu gibi, sizin parlak gerçek doğanız
kalır, kişilik değil. Her durumda, kişiliğinizde gerçek olan ya da gerçek
değere sahip olan her şey gerçek doğanızın içinizden yansımasıdır. Bu
asla kaybolmaz. Değere sahip olan, gerçek olan hiçbir şey, asla
kaybolmaz.
Ölüme yaklaşmak ve ölüm, yani, fiziksel formun çözülmesi daima
spiritüel idrak için büyük bir fırsattır. Bu fırsat çoğunlukla trajik bir
biçimde kaçırılır, çünkü biz gerçekten önemli olan her konuda olduğu
gibi, ölüm konusunda da hemen hemen cahil olan bir toplumda
yaşamaktayız.
Bakın, her kapı aslında bir ölüm kapısıdır: sahte benliğin ölümü.
Siz
o
kapıdan
geçtiğinizde,
kimliğinizi
psikolojik,
zihin-ürünü
formunuzdan
almayı
da
bırakırsınız.
O
zaman,
tıpkı
formla
özdeşleşmenizin bir illüzyon olduğu gibi, ölümün de bir illüzyon
olduğunu idrak edersiniz. İllüzyonun sonu: ölüm tümüyle budur. O
sadece siz illüzyona sımsıkı sarıldığınız sürece acı vericidir.

--- Bölüm/Sayfa 130 ---
BÖLÜM 8 - AYDINLANMIŞ İLİŞKİLER
Şimdi’ye Bulunduğunuz Yerden Girin
Ben daima gerçek aydınlanmanın bir erkekle kadın arasındaki sevgi
ilişkisi dışında mümkün olmadığını düşünmüşümdür. Bizi yeniden bütün kılan
şey bu değil midir? Bu gerçekleşene dek bir insanın yaşamı nasıl doyum verici
olabilir ki?
Sizin deneyiminizde bu doğru mu? Bu sizin başınıza geldi mi?
Henüz değil, ama bu başka türlü nasıl olabilir ki? Bunun böyle
olacağını biliyorum.
Bir başka deyişle, siz zamanla gerçekleşecek bir olayın sizi
kurtarmasını bekliyorsunuz. Bu üzerinde konuşup durduğumuz esas
yanılgı değil midir? Kurtuluş bir başka yerde ya da zamanda değildir. O
şimdi ve burada’dır.
“Kurtuluş şimdi ve burada’dır” sözü ne anlama gelmekte? Ben bunu
anlamıyorum. Ben kurtuluşun ne anlama geldiğini bile bilmiyorum.
İnsanların çoğu fiziksel hazların ya da değişik psikolojik
doyumların peşinden koşar, çünkü bunların onları mutlu edeceğine ya
da korku ve yoksunluk hissinden kurtaracağına inanırlar. Mutluluk
fiziksel haz yoluyla erişilen yüksek bir canlılık duygusu, ya da psikolojik
bir doyum yoluyla erişilen daha güvenli ve daha tam bir benlik duygusu
olarak algılanabilir. Bu bir doyumsuzluk ya da yetersizlik halinden
kurtuluş arayışıdır. Değişmez biçimde, onların elde ettikleri her türlü
doyum kısa ömürlüdür, böylece doyum koşulu bir kez daha şimdi ve
burada’dan uzaktaki hayali bir noktaya projekte edilir. “Ben şunu elde
ettiğimde ya da bundan kurtulduğumda mutlu olacağım.” Bu, gelecekte
kurtuluş illüzyonunu yaratan bilinçsiz zihin-durumudur.
Gerçek kurtuluş tam ve gerçek bir doyum, huzur ve yaşamdır. Bu
gerçek kimliğiniz haline gelmektir, içinizde karşıtı olmayan bir iyilik,
kendi dışındaki hiçbir şeye bağlı olmayan bir Var’lık sevinci

--- Bölüm/Sayfa 131 ---
hissetmektir. O geçici bir deneyim olarak değil, kalıcı bir mevcudiyet
olarak hissedilir. Teistik dilde, buna “Tanrı’yı bilmek” denir ve Tanrı
burada kendi dışınızda bir şey olarak değil, en içteki özünüz olarak
bilinir. Gerçek kurtuluş kendinizi var olan her şeyin varlığını ondan
aldığı zaman’sız-sonsuz ve form'suz Bir Yaşam’ın ayrılmaz bir parçası
olarak bilmektir.
Gerçek kurtuluş bir özgürlük halidir; o korkudan, ıstıraptan,
yoksunluk ve yetersizlik algılamasından, dolayısıyla da istemekten,
ihtiyaç duymaktan, yakalamaktan, sıkıca tutunmaktan, yapışmaktan
kurtuluştur. O kesintisiz bir biçimde düşünmekten, olumsuzluktan ve
hepsinin üzerinde psikolojik bir ihtiyaç olarak geçmiş ve gelecekten
kurtuluştur. Zihniniz size oraya buradan ulaşamayacağınızı söylüyor. O,
özgür ve doyumlu olabilmeniz için bir şeylerin vuku bulması, ya da sizin
şu ya da bu hale gelmeniz gerektiğini söylüyor. O aslında sizin zamana
ihtiyacınız olduğunu, özgür ya da tamam olabilmek için önce bir şeyleri
bulmanız, yapmanız, başarmanız, kazanmanız, bir şey olmanız
gerektiğini söylüyor. Siz zamanı kurtuluşa götüren bir vasıta olarak
görüyorsunuz, oysa gerçekte o kurtuluşla aranızdaki en büyük engeldir.
Siz oraya şu anda bulunduğunuz yerden ve şu anki kimliğinizle
ulaşamayacağınızı, çünkü henüz tamam ya da yeterince iyi olmadığınızı
düşünüyorsunuz, ama gerçek şu ki şimdi ve burada sizin oraya
ulaşabileceğiniz tek noktadır. Siz oraya zaten orada olduğunuzu idrak
ederek “ulaşırsınız.” Siz Tanrı’yı, O’nu aramanız gerekmediğini idrak
ettiğiniz anda bulursunuz. Öyleyse kurtuluşa giden tek bir yol yoktur:
Her türlü koşul kullanılabilir, ama hiçbir belirli koşula ihtiyaç yoktur.
Ancak, tek bir giriş noktası vardır: Şimdi. Bu anın dışında bir kurtuluş
olamaz. Siz yalnız mısınız, yaşamınızda sevdiğiniz biri yok mu? Şimdi’ye
oradan girin. Bir ilişki içinde misiniz? Şimdi’ye oradan girin.
Yapabileceğiniz ya da erişebileceğiniz ve sizi kurtuluşa bu andan
daha çok yaklaştıracak hiçbir şey yoktur. Değerli her şeyin gelecekte
bulunduğunu düşünmeye alışmış bir zihnin bunu kavraması güç olabilir.
Geçmişte yaptığınız ya da size yapılan hiçbir şey de sizin olana evet

--- Bölüm/Sayfa 132 ---
demenizi ve dikkatinizi derin bir biçimde Şimdi’ye vermenizi
engelleyemez. Siz bunu gelecekte yapamazsınız. Siz bunu ya şimdi
yaparsınız ya da hiç yapamazsınız.
***
Sevgi / Nefret İlişkileri
Siz mevcudiyet bilinç frekansına girmedikçe, tüm ilişkiler,
özellikle yakın ilişkiler derin bir biçimde kusurlu ve nihai olarak bozuk-
işlevli olur. Onlar -örneğin, “aşık olduğunuzda”- bir süre kusursuz
görünebilirler ama, değişmez bir biçimde, tartışmalar, çatışmalar,
doyumsuzluk ve duygusal, hatta fiziksel şiddet giderek artan bir sıklıkta
meydana geldiğinde bu görünüşteki kusursuzluk bozulur. Öyle
görünüyor ki, “sevgi ilişkilerinin” çoğu çok geçmeden sevgi/nefret
ilişkilerine dönüşür. O zaman sevgi en ufak bir darbede vahşi bir
saldırıya, düşmanlık hissine ya da sevgisizliğe dönüşebilir. Bu normal bir
durum olarak görülür. İlişki o zaman bir süre, birkaç ay ya da birkaç yıl
boyunca “sevgi” ve nefret kutupları arasında gidip gelir ve bu size acı
verdiği kadar haz da verir. Çiftlerin bu sevgi/nefret devrelerine bağımlı
hale gelmeleri seyrek görülen bir şey değildir. Onların dramları
kendilerini canlı hissetmelerini sağlar. Ancak olumlu/olumsuz kutuplar
arasındaki denge yitirildiğinde ve olumsuz, yıkıcı devreler giderek artan
bir sıklıkta ve şiddette meydana geldiğinde, ki bu er ya da geç olacaktır,
o zaman çok geçmeden ilişki çöker.
Siz eğer olumsuz ya da yıkıcı devreleri ortadan kaldırabilirseniz, o
zaman her şeyin iyi olacağını ve ilişkinin güzel bir biçimde gelişeceğini
düşünebilirsiniz, ama ne yazık ki bu mümkün değildir. Kutuplar
karşılıklı olarak birbirine bağlıdır. Siz biri olmadan diğerine sahip
olamazsınız. Olumlu, içinde henüz ortaya çıkmamış olumsuzu taşır. Her
ikisi de aslında aynı işlev-bozukluğunun farklı veçheleridir. Ben burada
zihnin ötesinden kaynaklandığından karşıtı olmayan gerçek sevgiden
değil, romantik ilişkilerden söz ediyorum. Sürekli bir hal olarak sevgi

--- Bölüm/Sayfa 133 ---
henüz -bilinçli insanlar kadar- narin görülen bir şeydir. Ancak, düşünce
akışında bir kesinti, bir boşluk olduğunda kısa ve geçici sevgi anları
yaşamak mümkündür.
Bir ilişkinin olumsuz yanı, elbette işlev-bozukluğu olarak, olumlu
yandan daha kolayca görülüp tanınabilir. Ayrıca olumsuzluk kaynağını
partnerinizde görüp tanımak kendinizde görmekten daha kolaydır. O
birçok şekilde tezahür edebilir: sahiplenme, hükmetme, kıskançlık,
kontrol etme, kendini geri çekme ve açığa vurulmamış içerleme, haklı
olma ihtiyacı, duyarsızlık ve kendi içine gömülme, duygusal talepler ve
kurnazca yönlendirme, tartışma dürtüsü, eleştirme, yargılama, suçlama
ya da saldırma, öfke, ana-baba tarafından çektirilen geçmiş acının
bilinçsiz intikamı, hiddet ve fiziksel şiddet.
Olumlu yanda, siz partnerinize “aşıksınızdır.” Bu başlangıçta çok
derin bir doyum veren bir aşamadır. Siz kendinizi bu aşamada son
derece canlı, yaşam dolu hissedersiniz. Varoluşunuz birden anlam
kazanmıştır, çünkü birisi size ihtiyaç duymakta, sizi istemekte ve sizin
kendinizi özel hissetmenizi sağlamaktadır ve siz de onun için aynı şeyi
yapmaktasınızdır. İkiniz birlikteyken, kendinizi bütün hissedersiniz. Bu
his öyle yoğunlaşabilir ki dünyanın geriye kalan kısmı sizin için önemini
yitirebilir.
Ancak, siz bu yoğunluğun bir muhtaçlık ve bir tutunup yapışma
niteliğine sahip olduğunu da fark etmiş olabilirsiniz. Siz diğer kişiye
bağımlı hale gelmişsinizdir. O insan sizin üzerinizde bir uyuşturucu
etkisi yapmaktadır. Siz bu uyuşturucuyu bulduğunuzda yükseklerde
uçarsınız, ama onu bulamayacağınız olasılığı ya da düşüncesi bile sizi
kıskançlığa, tahakküm etmeye, duygusal şantaj yaparak kurnazca
yönlendirme girişimlerine, suçlamaya götürebilir; tüm bunlar onu
kaybetme korkusundan kaynaklanır. Eğer bu insan sizi terk ederse, bu
çok şiddetli bir düşmanlığa ya da çok derin bir üzüntü ve çaresizliğe
neden olabilir. Bir anda, sevecen şefkat ve duyarlılık vahşi bir saldırıya
ya da korkunç bir üzüntüye dönüşebilir. Sevgi şimdi nerededir? Sevgi
bir anda kendi zıddına dönüşebilir mi? O aslında sevgi miydi, yoksa

--- Bölüm/Sayfa 134 ---
sadece bağımlı bir biçimde tutunup yapışma mıydı?
Bağımlılık ve Bütünlük Arayışı
Biz neden bir başka insana bağımlı hale geliriz ?
Romantik aşk ilişkisinin öylesine yoğun ve peşinden-koşulan bir
deneyim olmasının nedeni onun özgürleşmemiş ve aydınlanmamış hal
içindeki insan durumunun bir parçası olan derin korku, ihtiyaç,
yoksunluk ve eksiklik halinden bir kurtuluş sunar görünmesidir. Bu
halin psikolojik olduğu gibi fiziksel bir boyutu da vardır.
Fiziksel düzeyde, siz besbelli ki bütün değilsinizdir ve asla
olamazsınız: Siz ya bir erkek ya da bir kadınsınız, yani bütünün
yansısınız. Bu düzeyde, bütünlük özlemi -yani, bir’liğe dönüş özlemi-
erkek-dişi çekimi, erkeğin bir kadına, kadının bir erkeğe ihtiyaç duyması
olarak tezahür eder. Bu zıt enerji kutbuyla neredeyse karşı konulmaz bir
birleşme dürtüsüdür. Bu fiziksel dürtünün kökeni spiritüeldir: o,
dualitenin son bulması bütünlük haline geri dönüş özlemidir. Siz fiziksel
düzeyde bu hale en çok cinsel birleşme yoluyla yaklaşabilirsiniz. İşte bu
yüzden o fiziksel âlemin sunabileceği en derin biçimde doyum verici
deneyimdir. Ama, cinsel birleşme bütünlüğün geçici bir an için
görülmesinden, bir vecit anından daha fazla bir şey değildir. Onu,
bilinçsiz olarak, bir kurtuluş vasıtası olarak aradığınız sürece, dualitenin
bitişini onun bulunamayacağı form düzeyinde aramaktasınızdır. Cennet
size kısa bir an için gösterilmiş, ama orada kalmanıza izin verilmemiştir
ve siz kendinizi yine ayrı bir bedende bulmuşsunuzdur.
Psikolojik düzeyde, yoksunluk ve eksiklik duygusu fiziksel
düzeydekinden de büyüktür. Zihinle özdeşleştiğiniz sürece, benlik
duygunuzu dışarıdan alırsınız. Yani, kimlik duygunuzu nihai olarak
gerçek
kimliğinizle
hiçbir
ilgisi
olmayan
şeylerden:
toplumsal
rolünüzden,
malınızdan-mülkünüzden,
dış
görünümünüzden,
başarılarınızdan,
başarısızlıklarınızdan,
inanç
sistemlerinizden
vs.
alırsınız. Bu sahte, zihin-ürünü benlik, yani ego kendini savunmasız ve

--- Bölüm/Sayfa 135 ---
güvensiz hisseder ve daima özdeşleşeceği, kendisine var olduğu hissini
verecek yeni şeyler arar. Ama, hiçbir şey ona kalıcı bir doyum verecek
kadar yeterli değildir. Böylece, onun korkusu, yoksunluk ve muhtaçlık
duygusu sürer.
Ama sonra o özel ilişki gelip çatar. O ego’nun tüm sorunlarını
yanıtlar ve tüm ihtiyaçlarını karşılar görünür. En azından başlangıçta
böyle görünür. Daha önce benlik duygunuzu aldığınız tüm diğer şeyler
şimdi nispeten önemsiz hale gelir. Siz şimdi hepsinin yerine geçen,
yaşamınıza anlam veren ve onun vasıtasıyla kimliğinizi tanımladığınız
tek bir odak noktasına sahipsinizdir: bu, “aşık olduğunuz” kişidir. Artık
umursamaz bir evrendeki kopuk bir parça değilsinizdir, ya da bu size
böyle görünmektedir. Sizin dünyanız şimdi bir merkeze sahiptir:
sevdiğiniz insan. Bu merkezin sizin dışınızda olduğu ve dolayısıyla
benlik duygunuzu hâla dışarıdan almakta olduğunuz gerçeği ilk başta
önemli görünmez. Önemli olan egosal halin tipik özellikleri olan, altta
yatan eksiklik, korku, yoksunluk ve doyumsuzluk hislerinin artık
olmamasıdır -yoksa bunlar hâlâ var mıdır? Onlar ortadan kalkmış mıdır,
yoksa mutlu yüzeysel realitenin altında varlığını sürdürmekte midir?
Eğer ilişkilerinizde hem “sevgiyi,” hem de sevginin zıddını -
saldırıyı, duygusal şiddeti vs.- yaşıyorsanız, o zaman büyük olasılıkla siz
ego
bağlılığını
ve
bağımlılık
yaratan
yapışmayı
sevgiyle
karıştırıyorsunuzdur. Siz partnerinizi bir an sevip de bir sonraki an ona
saldıramazsınız. Gerçek sevginin bir zıddı, bir karşıtı yoktur. Eğer sizin
“sevginizin” bir karşıtı varsa, o zaman o sevgi değil, ego’nun daha tam
ve daha derin bir benlik duygusu için duyduğu güçlü ihtiyaçtır ve diğer
insan bu ihtiyacı geçici bir süre için karşılar. O ego’nun kurtuluşun
yerine geçirdiği şeydir ve kısa bir süre için kurtuluş duygusu verir.
Ancak bir nokta gelir, partneriniz sizin (daha doğrusu, egonuz’un)
ihtiyaçlarınızı karşılamayacak şekilde davranır. Egosal bilincin asli bir
parçası olan, ama “sevgi ilişkisi” tarafından örtülmüş olan korku, acı ve
yoksunluk hisleri böylece tekrar ortaya çıkar. Diğer her bağımlılıkta
olduğu gibi, uyuşturucu bulduğunuzda siz yükseklerde uçarsınız, ama

--- Bölüm/Sayfa 136 ---
değişmez bir biçimde, bir zaman gelir, artık uyuşturucu işe yaramaz
olur. O acı verici hisler yeniden ortaya çıktıklarında, onları eskisinden
de daha güçlü bir biçimde hissedersiniz ve dahası, şimdi partnerinizi bu
hislerin nedeni olarak algılarsınız. Bu sizin bu hisleri dışa projekte
ettiğiniz ve diğer kişiye acınızın bir parçası olan vahşi bir şiddetle
saldırdığınız anlamına gelir. Bu saldırı partnerinizin kendi acısını
uyandırabilir ve o da size karşı saldırıda bulunabilir. Bu noktada ego
hâlâ, bilinçsiz bir biçimde, saldırısının ya da kurnazca yönlendirme
girişimlerinin partnerinizin davranışını değiştirmesini sağlayacak yeterli
bir ceza olacağını ummaktadır, böylece o bu insanı yine acınızı örtmek
için kullanabilecektir.
Her bağımlılık kendi acınızla yüzleşip onu aşmayı bilinçsiz olarak
reddetmekten kaynaklanır. Her bağımlılık acıyla başlayıp acıyla biter.
Bağımlı olduğunuz madde her ne ise -bu alkol, yemek, yasal ya da
yasadışı uyuşturucular veya bir kişi olabilir- siz acınızı örtmek için bir
şeyi ya da birini kullanmaktasınızdır. İşte bu yüzden, başlangıçtaki
mutluluk ve esrime duygusu geçtikten sonra aşk ilişkilerinde bu kadar
çok mutsuzluk ve acı yaşanır. Acı ve mutsuzluğa neden olan bu ilişkiler
değildir. Onlar sizin içinizde zaten bulunan acı ve mutsuzluğu ortaya
çıkarırlar. Her bağımlılık bunu yapar. Her bağımlılık artık sizin işinize
yaramadığı bir noktaya erişir; o zaman siz acıyı her zamankinden daha
yoğun bir biçimde hissedersiniz.
Çoğu insanın daima şimdiki andan kaçmaya çalışıp kurtuluşu
gelecekte aramasının bir nedeni budur. Eğer onlar dikkatlerini Şimdi’de
odaklasalardı karşılaşabilecekleri ilk şey kendi acılarıdır ve onların
korktukları şey de budur. Ah, onlar Şimdi’de geçmişi ve onun acısını
ortadan kaldıran mevcudiyet gücüne, illüzyonu yok eden realiteye
erişmenin ne kadar kolay olduğunu bir bilebilselerdi. Onlar kendi
realitelerine ne kadar yakın olduklarını, Tanrı’ya ne kadar yakın
olduklarını bir bilebilselerdi...
Acıdan kaçınmak için ilişkilerden kaçınmak da bir çözüm değildir.
Acı yine de oradadır. Üç yıl boyunca ıssız bir adada yaşamak ya da

--- Bölüm/Sayfa 137 ---
odanıza kapanmak yerine, aynı süre içinde üç başarısız ilişki yaşamak
sizi uyanmaya daha çok zorlayabilir. Ama, yalnızlığınıza yoğun bir
mevcudiyet getirebilirseniz, bu da işe yarayacaktır.
Bağımlılık İlişkilerinden Aydınlanmış İlişkilere
Bir bağımlılık ilişkisini gerçek bir ilişkiye dönüştürebilir miyiz?
Evet. Mevcut olarak ve -dikkatinizi daha da derin bir biçimde
Şimdi ’ye verme yoluyla- bu mevcudiyeti yoğunlaştırarak: İster yalnız,
ister bir partnerle birlikte yaşıyor olun, anahtar budur. Sevginin
gelişebilmesi için, mevcudiyetinizin ışığının yeterince güçlü olması
gerekir ki artık “düşünen” ya da acı-bedeni tarafından ele geçirilmeyin
ve onları kendiniz sanmayın. Kendinizi düşünen’in altındaki Var’lık,
zihinsel gürültünün altındaki sessizlik, acının altındaki sevgi ve sevinç
olarak tanıyıp bilmek özgürlüktür, kurtuluştur, aydınlanmadır. Acı-
bedeni ile özdeşleşmeyi bırakmak, acıya mevcudiyet getirmek ve
böylece onu dönüşüme uğratmaktır. Düşünme ile özdeşleşmeyi
bırakmak, düşüncelerinizin ve davranışınızın, özellikle de zihninizin
tekrarlanan kalıplarının ve ego’nun oynadığı rollerin sessiz izleyicisi
olmaktır.
Eğer siz ona “benlik” yatırımı yapmayı, onu “benliğiniz” sanmayı
bırakırsanız, zihin zorlayıcı niteliğini yitirir, ki bu zorlayıcı nitelik
temelde yargılamaya zorlanma ve böylece olana direnmedir, ve bu da
çatışma, dram ve yeni acı yaratır. Aslında, bu yargılama olanı
kabullenme yoluyla bırakıldığı anda, siz zihninizden özgürleşirsiniz.
Böylece sevgiye, sevince, huzura yer açarsınız. Önce kendinizi
yargılamayı bırakırsınız, sonra da partnerinizi. Bir ilişkide değişim için
en büyük katalizör, partnerinizi, yargılama ve herhangi bir biçimde
değiştirme ihtiyacı duymadan, olduğu gibi kabul etmektir. Bu sizi
hemen ego’nun ötesine götürür. Tüm zihin oyunları ve bağımlılıktan
kaynaklanan tüm yapışma o zaman sona erer. Artık ortada hiçbir kurban
ya da kurban edilen, hiçbir suçlayan ya da suçlanan yoktur. Bu ayrıca

--- Bölüm/Sayfa 138 ---
tüm karşılıklı-bağımlılığın, bir başkasının bilinçsiz kalıbına çekilip
böylece onun sürdürülmesini sağlamanın da sonudur. O zaman siz ya -
sevgiyle- ayrılırsınız, ya da birlikte Şimdi’ye -Var’lığa- giderek daha
derin bir biçimde girersiniz. Bu, bu kadar basit olabilir mi? Evet, bu, bu
kadar basittir.
Sevgi bir Var’lık halidir. Sevginiz dışarıda değil, içinizin
derinliklerindedir. Siz onu asla yitiremezsiniz ve o sizi terk edemez. O
bir başka bedene, bir dışsal forma bağlı değildir. Mevcudiyetinizin
sessizliği içinde, siz kendi formsuz ve sonsuz realitenizi fiziksel
formunuza yaşam veren tezahür-etmemiş-yaşam olarak hissedebilirsiniz.
O zaman aynı yaşamı diğer her insanın ve yaratığın içinin
derinliklerinde hissedebilirsiniz. Siz form ve ayrılık perdesinin ötesine
bakarsınız. Bu bir’liğin idrakidir. Bu sevgidir.
Tanrı nedir? Tüm yaşam formlarının altındaki ebedi Bir Yaşam.
Sevgi nedir? Bu Bir Yaşam’ın mevcudiyetini kendi içinizde ve tüm
yaratıkların içinde derin bir biçimde hissetmek. O olmak. Dolayısıyla,
tüm sevgi Tanrı sevgisidir.
***
Nasıl güneş ışığı seçici değilse, sevgi de seçici değildir. O tek bir
insanı özel hale getirmez. O bir insanı seçip de diğerlerini dışlamaz.
Dışlayıcı sevgi Tanrı sevgisi değil, ego “sevgisidir.” Ancak, gerçek
sevgiyi hissetmenin yoğunluğu değişebilir. Yaşamınızda sevginizi size
diğerlerinden daha berrak ve yoğun bir biçimde geri yansıtan biri
olabilir ve eğer bu insan da size karşı aynı şeyi hissediyorsa, sizin onunla
bir sevgi ilişkisi içinde bulunduğunuz söylenebilir. Sizi bu insana
bağlayan bağ, sizi bir otobüste yanınızda oturan insana, ya da bir kuşa,
bir ağaca, bir çiçeğe bağlayan aynı bağdır. Sadece onun hangi yoğunluk
derecesinde hissedildiği değişir.
Bir bağımlılık ilişkisinde bile, daha gerçek bir şeyin, karşılıklı
bağımlılık yaratan ihtiyaçlarınızın ötesindeki bir şeyin parladığı anlar
yaşanabilir. Bunlar sizin ve partnerinizin zihninin kısa bir süre için

--- Bölüm/Sayfa 139 ---
yatıştığı ve acı-bedeninin geçici olarak uyku halinde bulunduğu anlardır.
Bu bazen fiziksel yakınlık sırasında, ya da her ikiniz de bir bebeğin
doğum mucizesine veya bir ölüme tanık olurken ya da ikinizden biri
ciddi bir biçimde hasta olduğunda, yani zihni güçsüzleştiren bir
durumda meydana gelebilir. Bu meydana geldiğinde, çoğunlukla zihnin
altında gömülü bulunan Var’lığınız ortaya çıkar ve gerçek iletişimi
mümkün kılan da budur.
Gerçek iletişim birleşmedir, bir’liğin idrak edilmesidir, ki bu da
sevgidir. Çoğu kez bu, zihni ve onun eski kalıplarını dışarıda tutacak
kadar mevcut kalabilmedikçe, hızla tekrar yitirilir. Zihin ve zihinle-
özdeşleşme geri döner dönmez, siz yine kendiniz değil, kendinizin
zihinsel bir imajı olursunuz ve yine ego ihtiyaçlarınızın karşılanmasını
sağlamak için oyunlar ve roller oynamaya başlarsınız. Siz yine -bir insan
gibi görünen, bir başka zihinle ilişki ve etkileşimde bulunan, “sevgi”
denen bir oyunu oynayan- bir insan zihni olmuşsunuzdur.
Kısa sevgi anlarının yaşanması mümkün olsa da, siz zihinle
özdeşleşmekten kalıcı bir biçimde kurtulmadıkça ve mevcudiyetiniz acı-
bedenini ortadan kaldıracak kadar yeterince yoğun olmadıkça, ya da siz
en azından izleyici olarak orada mevcut olmadıkça sevgi gelişip çiçek
açamaz. Siz ancak bunları yapabildiğinizde acı-bedeni sizi ele geçirip
sevgiyi yok edemez.
Spiritüel Uygulama Olarak İlişkiler
Egosal bilinç ve onun yarattığı tüm toplumsal, siyasi ve ekonomik
yapılar çöküşün son aşamasına girerken, erkekler ile kadınlar arasındaki
ilişkiler insanlığın şimdi kendisini içinde bulduğu derin kriz halini
yansıtmaktadır. İnsanlar giderek zihinleriyle daha çok özdeşleşirken,
çoğu ilişki Var’lıkta köklenmediğinden bir acı kaynağına dönüşmekte ve
onlara sorunlar ve çatışma hâkim olmaktadır.
Milyonlarca insan şu anda yalnız ya da eşleri olmadan
çocuklarıyla birlikte yaşamakta, yakın bir ilişki kuramamakta ya da

--- Bölüm/Sayfa 140 ---
geçmiş ilişkilerin delice dramını tekrarlamak istememektedir. Bazıları da
zıt enerji kutbuyla birleşerek doyum bulma arayışıyla bir ilişkiden
ötekine gitmekte, bir haz-ve-acı devresinden bir diğerine geçmektedir.
Bazıları ise eşleriyle uzlaşmakta ve -çocukları ya da güvence uğruna,
alışkanlığın zorlamasıyla, yalnız kalma korkusuyla, ya da bir başka
karşılıklı “yararlı” anlaşmayla, hatta duygusal dramın heyecanına ve
acıya bilinçsiz bağımlılıkla- olumsuzluğun hâkim olduğu bozuk-işlevli
bir ilişkiyi sürdürmektedir.
Ancak, her kriz sadece tehlikeyi değil, fırsatı da temsil eder. Eğer
ilişkiler -bu zamanda yaptıkları gibi- egosal zihin kalıplarını güçlendirip
büyütüyor ve acı-bedenini aktive ediyorlarsa, neden bu olgudan
kaçmaya çalışmaktansa onu kabul etmeyelim? İlişkilerden kaçınmak ya
da -sorunlarımıza bir çözüm veya doyum bulma vasıtası olarak- ideal bir
eşin hayaletinin peşinden koşmak yerine, neden bu olguyla işbirliği
yapmayalım? Her krizin içinde saklı fırsat, içinde bulunulan durumun
tüm olguları tam olarak kabul ve tasdik edilene dek ortaya çıkmaz. Siz o
olguları yadsıdığınız sürece, onlardan kaçmaya çalıştığınız ya da her
şeyin farklı olmuş olmasını dilediğiniz sürece, fırsat penceresi açılmaz ve
siz o durumun içinde kapana kısılı kalırsınız, ve bu durum ya aynı kalır
ya da daha da kötüye gider.
Olguların kabul ve tasdik edilmesiyle birlikte onlardan bir
dereceye kadar özgürleşme de gelir. Örneğin, siz uyumsuzluk
bulunduğunu bildiğinizde ve bu “bilişi” barındırdığınızda, bilişiniz
yoluyla yeni bir etken devreye girer ve bu durumda uyumsuzluk
değişmeden kalamaz. Siz huzur içinde olmadığınızı bildiğinizde, bilişiniz
huzursuzluğunuzu sevecen ve yumuşak bir kucaklayışla saran sessiz bir
alan yaratır ve sonra bu huzursuzluğu huzura dönüştürür. İçsel değişim-
dönüşüm söz konusu olduğunda, sizin onunla ilgili olarak yapabileceğiniz
bir şey yoktur. Siz kendinizi dönüşüme uğratamazsınız ve siz kesinlikle
partnerinizi ya da bir başka insanı dönüşüme uğratamazsınız. Sizin
yapabileceğiniz tek şey değişim-dönüşümün meydana gelebileceği, inayet
ve sevginin girebileceği bir alan, bir boşluk yaratmaktır.

--- Bölüm/Sayfa 141 ---
***
Öyleyse ilişkiniz yürümediğinde, o sizin ve partnerinizin içindeki
“deliliği” ortaya çıkardığında, buna memnun olun. Bilinçsiz olan ışığa
çıkarılmıştır. Bu bir kurtuluş fırsatıdır. Her an o anın, özellikle içsel
halinizin bilişini barındırın. Eğer öfke varsa öfkenin olduğunu bilin. Eğer
kıskançlık, savunmacılık, tartışma dürtüsü, haklı olma ihtiyacı, sevgi ve
ilgi talep eden bir içsel çocuk, ya da herhangi bir duygusal acı varsa, o
her neyse, o anın realitesini bilin ve bu bilişi tutun. İlişki o zaman sizin
sadhana’nız, yani spiritüel uygulamanız haline gelir. Eğer partnerinizde
bilinçsiz davranış gözlemlerseniz, onu bilişinizin sevecen kucaklayışı
içinde tutun ki tepki göstermeyesiniz. Bilinçsizlik ve biliş uzun süre
birlikte var olamaz; biliş bilinçsizliği sergileyen kişide değil de sadece
diğer kişide bulunsa bile bu böyledir. Düşmanlığın ve saldırının ardında
yatan enerji formu sevginin mevcudiyetini kesinlikle dayanılmaz bulur.
Siz sadece partnerinizin bilinçsizliğine tepki gösterdiğinizde bile,
kendiniz bilinçsiz hale gelirsiniz. Ama sonra tepkinizi bilmeyi
hatırladığınızda, hiçbir şey kaybedilmemiş olur.
İnsanlık büyük bir tekâmül baskısı altında bulunmaktadır, çünkü
bu insan ırkı olarak varlığımızı sürdürebilmemizin tek yoludur, bu bizim
tek şansımızdır. Bu durum yaşamınızın her veçhesini ve özellikle yakın
ilişkilerinizi etkileyecektir. Daha önce ilişkiler asla şimdi olduğu kadar
sorunlu ve çatışmalı olmamıştır. Fark edebileceğiniz gibi, ilişkiler sizi
mutlu etmek ya da size doyum vermek için yaşanmamaktadır. Eğer bir
ilişki yoluyla kurtuluşa erişmenin peşinden koşmayı sürdürürseniz,
tekrar tekrar düş kırıklığına uğrayacaksınız. Ama, eğer ilişkinin sizi
mutlu etmek yerine, bilinçlendirmek için var olduğunu kabul ederseniz, o
zaman siz bu dünyaya doğmak isteyen yüksek bilince uyumlanacaksınız.
Eski kalıplara tutunanlar ise giderek artan bir acı, şiddet, karmaşa ve
delilik yaşayacaklardır.
Sanırım, sizin önerdiğiniz gibi bir ilişkiyi spiritüel bir uygulamaya
dönüştürmek için iki kişi gerekir. Örneğin, benim kocam hâlâ eski kıskançlık
ve kontrol kalıplarını sergiliyor. Ben bunu kendisine defalarca söyledim, ama

--- Bölüm/Sayfa 142 ---
o bunu göremiyor.
Yaşamınızı spiritüel bir uygulamaya dönüştürmek için kaç kişi
gerekir? Eğer eşiniz sizinle işbirliği yapmazsa buna aldırmayın. Bu
sandığınız kadar önemli değildir. Akıllılık, bilinç bu dünyaya sadece
sizin vasıtanızla gelebilir. Sizin aydınlanmak için dünyanın akıllı hale
gelmesini, ya da bir başkasının bilinçlenmesini beklemeniz gerekmez.
Aksi takdirde sonsuza dek bekleyebilirsiniz. Birbirinizi bilinçsiz olmakla
suçlamayın. Siz tartışmaya başladığınız anda, zihinsel bir pozisyonla
özdeşleşmiş, ve şimdi sadece o pozisyonu değil, aynı zamanda benlik
duygunuzu da savunuyor olursunuz. Ego devreye girmiştir. Siz bilinçsiz
hale gelmişsinizdir. Zaman zaman, eşinize davranışının belli veçhelerini
göstermeniz uygun olabilir. Eğer çok uyanık, çok mevcut iseniz, bunu
ego işe karışmadan, yani suçlamadan ya da karşı tarafı haksız
çıkarmadan yapabilirsiniz.
Eşiniz bilinçsiz bir biçimde davrandığında, tüm yargıyı bir kenara
bırakın. Yargılamak ya bir insanın bilinçsiz davranışını onun gerçek
kimliğiyle karıştırmak, ya da kendi bilinçsizliğinizi bir başka insana
projekte edip bunu onun gerçek kimliğiyle karıştırmaktır. Yargıyı
bırakmak sizin işlev bozukluğunu ve bilinçsizliği gördüğünüzde
tanımayacağınız anlamına gelmez. O, “tepki ve yargı olmak” yerine,
“biliş olmak” anlamına gelir. Siz o zaman ya tepkiden tümüyle
kurtulmuş olursunuz ya da tepki gösterebilir ama yine de biliş
olabilirsiniz, bu tepkinin izlendiği ve olmasına izin verildiği alandır.
Böylece, karanlıkla savaşmak yerine, ışığı getirirsiniz. İllüzyona tepki
göstermek yerine, illüzyonu görür, ama aynı zamanda onun ötesini de
görürsünüz. Biliş olmak her şeyin ve herkesin nasılsa öyle olmasına izin
veren sevecen bir mevcudiyet alanı yaratır. Değişim-dönüşümün bundan
daha büyük bir katalizörü yoktur. Eğer bunu uygularsanız, eşiniz hem
sizinle hem de bilinçsiz kalamaz.
Eğer her ikiniz de ilişkinin spiritüel uygulamanız olması
konusunda anlaşırsanız, bu çok daha iyidir. O zaman düşüncelerinizi ve
hislerinizi birbirinize, onlar ortaya çıkar çıkmaz, bir tepki ortaya çıkar

--- Bölüm/Sayfa 143 ---
çıkmaz ifade edebilirsiniz, ki böylece ifade edilmemiş ya da kabul ve
tasdik edilmemiş bir duygu veya yakınmanın güçlenip büyüyebileceği
bir zaman aralığı yaratmamış olursunuz. Hissettiğiniz şeyi suçlamadan
ifade etmeyi öğrenin. Eşinizi açık, savunmasız bir biçimde dinlemeyi
öğrenin. Ona kendisini ifade etme fırsatı, alanı verin. Orada mevcut
olun. Suçlama, savunma, saldırma -ego’yu güçlendirmek ya da korumak
veya ego’nun ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlamak için tasarlanmış
tüm o kalıplar- o zaman gereksiz hale gelecektir. Başkalarına -ve
kendinize- fırsat ve alan tanımak çok önemlidir. Onsuz sevgi gelişip
çiçek açamaz. İlişkileri yıkan iki etkeni ortadan kaldırdığınızda, yani acı-
bedeni
dönüşüme
uğratıldığında
ve
artık
zihinle
ve
zihinsel-
pozisyonlarla özdeşleşmediğinizde ve eğer eşiniz de aynı şeyi yaparsa,
siz ilişkinin çiçek açışının mutluluğunu yaşarsınız. Birbirinize kendi
acınızı ve bilinçsizliğinizi yansıtmak yerine, karşılıklı bağımlılık yaratan
ego ihtiyaçlarınızı doyuma uğratmak yerine, birbirinize içinizin
derinliklerinde hissettiğiniz sevgiyi, var olan her şeyle bir’liginizi idrak
ettiğinizde gelen sevgiyi yansıtırsınız. Bu zıddı, karşıtı olmayan sevgidir.
Eğer siz özgürleştiğiniz halde eşiniz hâlâ zihni ve acı-bedeniyle
özdeşleşiyorsa, bu -sizin için değil, ama eşiniz için- büyük bir meydan
okuma olacaktır. Aydınlanmış bir insanla birlikte yaşamak kolay
değildir, ya da daha doğrusu ego’nun bunu son derece tehdit edici
bulması çok kolaydır. Unutmayın ki ego, kimliğinin dayalı olduğu ayrılık
duygusunu güçlendirmek için sorunlara, çatışmaya ve “düşmanlara”
ihtiyaç
duyar.
Aydınlanmamış
eşin
zihni,
sabit
pozisyonlarına
direnilmediği için derin bir biçimde bozguna uğrayacaktır, bu da onların
kolayca sarsılabilir ve zayıf hale gelmeleri, hatta tümüyle çökme
“tehlikesiyle” karşı karşıya bulunmaları, bunun da benliğin kaybıyla
sonuçlanması anlamına gelir. Acı-bedeni geri-besleme, tepki talep
etmekte ve onu alamamaktadır. Tartışma, dram ve çatışma ihtiyacı
karşılanmamaktadır. Ama, dikkatli olun: Karşılık vermeyen, geriye
çekilmiş, duyarsız ya da hislerinden kopmuş bazı insanlar kendilerinin
aydınlanmış olduklarını ya da en azından kendilerinde “hiçbir yanlışın

--- Bölüm/Sayfa 144 ---
bulunmadığını”, tüm yanlışın partnerlerinde bulunduğunu düşünebilir
ve diğerlerini de buna ikna etmeye çalışabilirler. Erkekler bunu
kadınlardan daha fazla yapma eğilimindedirler. Onlar partnerlerini
mantıksız ya da duygusal olarak görebilirler. Ama, eğer siz duygularınızı
hissedebiliyorsanız, hemen altta yatan parlak içsel bedenden çok uzakta
değilsinizdir. Eğer esasen zihninizde yaşıyorsanız, aradaki mesafe çok
daha büyüktür ve içsel bedene erişebilmek için bilincinizi duygusal
bedene yöneltmeniz gerekir.
Eğer bir sevgi ve sevinç yayını, tam bir mevcudiyet ve tüm
varlıklara karşı bir açıklık yoksa, o zaman bu aydınlanma değildir. Bir
başka gösterge de bir insanın zor ya da meydan okuyucu durumlarda
veya
işler
“kötüye
gittiğinde”
nasıl
davrandığıdır.
Eğer
sizin
“aydınlanmanız” egosal bir kendini-aldatma ise, o zaman yaşam çok
geçmeden size bilinçsizliğinizi -korku, öfke, savunmacılık, yargılama,
depresyon vs. şeklinde- ortaya çıkaracak bir meydan okuma sunacaktır.
Eğer siz bir ilişki içindeyseniz, meydan okumalarınızın birçoğu
partneriniz kanalıyla gelecektir. Örneğin, bir kadına neredeyse tümüyle
zihninde yaşayan duyarsız, karşılık-vermeyen erkek partneri tarafından
meydan okunabilir. Erkek kadına -orada mevcut olmadığı için- onu
işitemeyişiyle, ona dikkatini ve kendisini ifade etme fırsatını vermeyişiyle
meydan okuyacak, onu böyle zorlayacaktır. İlişkide sevginin yokluğu -ki
bu çoğunlukla kadınlar tarafından daha keskin bir biçimde hissedilir-
kadının acı-bedenini aktive edecek ve böylece kadın partnerine
saldıracak, onu eleştirip suçlayacak, haksız çıkaracaktır. Bu da bu kez
erkeğe yapılan bir meydan okuma olacaktır. Erkek kendisini kadının acı-
bedeninin -tümüyle haksız ve yersiz gördüğü- saldırısına karşı savunmak
için, zihinsel-pozisyonlarında daha da derin bir biçimde siper alarak
kendini haklı çıkarmaya, savunmaya ya da karşı saldırıda bulunmaya
çalışacaktır. En sonunda bu erkeğin acı-bedenini de aktive edebilir. Her
iki partner de böylece ele geçirildiğinde, derin bir bilinçsizlik, duygusal
şiddet, vahşi saldırı ve karşı saldırı düzeyine erişilmiş olur. Bu durum
her iki acı-bedeni de doyuma ulaşıp yeniden uyku haline girene dek

--- Bölüm/Sayfa 145 ---
yatışmayacaktır. Yatıştığı zaman da, ancak bir dahaki sefere dek
yatışmış olacaktır.
Bu birçok olası senaryodan sadece birisidir. Erkek-kadın
ilişkilerinde bilinçsizliğin ortaya çıkış biçimlerine dair birçok kitap
yazılmıştır ve daha birçoğu da yazılabilirdi. Ama, daha önce de
söylediğim
gibi,
bir
kez
siz
bu
işlev-bozukluğunun
kökenini
anladığınızda, onun sayısız tezahürünü araştırmanız gerekmez.
Az önce tarif ettiğim senaryoya kısaca yeniden bakalım. Bu
senaryonun içerdiği her meydan okuma aslında kılık değiştirmiş bir
kurtuluş fırsatıdır. Gelişen işlev-bozukluğu sürecinin her aşamasında,
bilinçsizlikten kurtuluş mümkündür. Örneğin, kadının saldırısı erkek
için -zihniyle daha fazla özdeşleşmek, daha bilinçsiz hale gelmek yerine-
zihinle özdeşleşme halinden çıkması, Şimdi’ye uyanması, mevcut olması
için bir işaret olabilirdi. Kadın da, acı-bedeni “olmak” yerine,
kendisindeki duygusal acıyı izleyen biliş olabilir, böylece Şimdi’nin
gücüne erişerek acının dönüşüme uğratılmasını başlatabilirdi. Bu acının
zorlayıcı ve otomatik bir biçimde dışa projeksiyonunu önlerdi. Kadın o
zaman hislerini partnerine ifade edebilirdi. Erkeğin onu dinleyeceğinin
hiçbir garantisi yoktu elbette, ama bu erkeğe mevcut olması için iyi bir
fırsat verecekti ve istemdışı bir biçimde eski zihin kalıplarıyla
davranmayı içeren sağlıksız devreyi kıracaktı. Eğer kadın bu fırsatı
kaçırmışsa, erkek -tepki olmak yerine- kadının acısına gösterdiği kendi
zihinsel-duygusal tepkisini, kendi savunmacılığını izleyebilirdi. O sonra
kendi acı-bedeninin aktive oluşunu izleyebilir, böylece duygularına
bilinç getirebilirdi. Bu şekilde, berrak ve sessiz bir saf farkındalık alanı -
biliş, sessiz tanık, izleyici- meydana gelirdi. Bu farkındalık acıyı
yadsımaz, ancak onun ötesindedir. O acının var olmasına izin verir, ama
aynı zamanda onu dönüşüme uğratır. O her şeyi kabul eder ve her şeyi
dönüşüme uğratır. Böylece kadın için bir kapı açılmış olurdu ve kadın
oradan geçip erkeğe o alanda kolayca katılabilirdi.
Eğer siz ilişkinizde sürekli olarak ya da en azından çoğunlukla
mevcutsanız, bu partneriniz için en büyük meydan okuma olacaktır. O

--- Bölüm/Sayfa 146 ---
uzun bir süre sizin mevcudiyetinize dayanıp bilinçsiz kalamaz. Eğer o
hazırsa, onun için açtığınız kapıdan geçip size o hal içinde katılacaktır.
Eğer hazır değilse, siz su ve yağ gibi birbirinizden ayrılacaksınızdır. Işık
karanlıkta kalmak isteyen bir insan için çok acı vericidir.
Kadınlar Aydınlanmaya Neden Daha Yakındırlar
Aydınlanmanın önündeki engeller erkek ve kadın için aynı mıdır?
Evet, ama vurgulama farklıdır. Genel olarak konuşursak, bir kadın
için bedenini hissetmek ve bedeninde bulunmak daha kolaydır, böylece
o Var’lığa doğal olarak daha yakındır ve aydınlanmaya, potansiyel
olarak, bir erkekten daha yakındır. İşte bu yüzden birçok kadim kültür
(toplum) formsuz ve aşkın realiteyi temsil ya da tarif etmesi için,
içgüdüsel olarak, dişi figürleri ya da benzetmeleri seçmiştir. O,
çoğunlukla, yaradılıştaki her şeyi doğuran bir rahim ve form yaşamı
sırasında onu yaşatıp besleyen şey olarak görülmüştür. Yazılmış en
kadim ve derin kitaplardan biri olan Tao Te Ching’de, Var’lık olarak
çevrilebilecek Tao sözcüğü “evrenin sonsuz, ebediyen var olan anası”
olarak tarif edilir. Doğal olarak, kadınlar gerçekte Tezahür-Etmemiş-
Olanı “bedenlediklerinden”, ona erkeklerden daha yakındırlar. Dahası,
tüm yaratıklar ve her şey eninde sonunda Kaynağa geri dönmelidir. “Her
şey Tao’ya karışıp kaybolur. Sadece Tao varlığım sürdürür.” Kaynak dişi
olarak görüldüğünden, bu psikolojide ve mitolojide arşetipsel dişinin
(dişi temel modelinin) aydınlık ve karanlık yanlan olarak temsil edilir.
Tanrıça ya da ilahi Ana iki veçheye sahiptir: O yaşam verir ve yaşamı
geri alır.
Zihin devreye girip insanları ele geçirdiğinde, böylece onlar
tanrısal özlerinin realitesiyle teması yitirdiklerinde, Tanrı’yı bir erkek
figür olarak düşünmeye başladılar. Topluma erkek hükmetmeye başladı
ve dişi erkekten aşağı ve küçük görüldü.
Ben tanrısal-olanın daha önce olduğu gibi dişi olarak temsil
edilmesini, o temsil edilişe geri dönmeyi önermiyorum. Bazıları şimdi

--- Bölüm/Sayfa 147 ---
Tanrı yerine Tanrıça terimini kullanıyorlar. Onlar erkek ve dişi arasında
uzun bir zaman önce kaybolmuş bir dengeyi yeniden sağlamaya
çalışıyorlar ve bu iyidir. Ama, bu hâlâ bir temsil-etme, bir tasvir ve bir
kavramdır, bu belki -tıpkı bir haritanın ya da bir işaret direğinin geçici
olarak yararlı olması gibi- geçici olarak yararlı olabilir, ama siz tüm
kavramların ve imgelerin ötesindeki realiteyi idrak etmeye hazır
olduğunuzda bu bir yardımdan çok bir engel haline gelir. Bununla
birlikte, şu da doğrudur ki, zihnin enerji frekansı esasen erkek olarak
görünür. Zihin direnir, kontrolü ele geçirmek için savaşır, kullanır,
kurnazca yönlendirir, saldırır, ele geçirmeye ve sahip olmaya çalışır. İşte
bu yüzden geleneksel Tanrı ataerkil, kontrol eden bir otorite figürüdür;
bu çoğunlukla, Eski Ahit’in önerdiği gibi, kendisinden korkmanız
gereken öfkeli bir adamdır. Bu Tanrı insan zihninin bir projeksiyonudur.
Zihni aşıp Var’lığın daha derin realitesine yeniden bağlanmak için
çok farklı niteliklere ihtiyaç vardır: teslimiyet, yargılamama, yaşama
direnmek yerine ona izin veren bir açıklık, her şeyi bilişinizle sevecen
bir biçimde kucaklama kapasitesi. Tüm bu nitelikler dişi prensiple çok
daha yakından ilişkilidir. Zihin-enerjisi sert ve katıdır, oysa Var’lık-
enerjisi yumuşak ve uysaldır, ama zihinden sonsuz derecede daha
güçlüdür. Zihin uygarlığımızı yönetir, oysa Var’lık gezegenimizdeki ve
onun ötesindeki tüm yaşamdan sorumludur. Var’lık görünür tezahürü
fiziksel evren olan Zekânın ta kendisidir. Kadınların potansiyel olarak
ona daha yakın olmalarına rağmen, erkekler de ona kendi içlerinde
ulaşabilirler.
Bu zamanda, kadınların olduğu gibi erkeklerin de büyük
çoğunluğu zihnin pençesinde bulunmaktadır: onlar “düşünen” ile ve acı-
bedeniyle özdeşleşmişlerdir. Bu, kuşkusuz, aydınlanmayı ve sevginin
gelişip çiçek açmasını engelleyen şeydir. Bazı bireysel durumlarda
bunun tersi geçerli olsa ve bazı durumlarda iki etken eşit olabilse de,
genel bir kural olarak, erkeklerin önündeki büyük engel düşünen zihin,
kadınların önündeki büyük engel ise acı-bedenidir.

--- Bölüm/Sayfa 148 ---
Ortak Dişi Acı-Bedenini Ortadan Kaldırmak
Neden acı-bedeni kadınlar için daha büyük bir engeldir?
Acı-bedeni, çoğunlukla, kişisel olduğu gibi ortak bir veçheye de
sahiptir. Kişisel veçhe bir insanın geçmişte çektiği duygusal acının
birikmiş kalıntısıdır. Ortak veçhe ise binlerce yıl boyunca hastalık,
işkence, savaş, katliam, acımasızlık, çılgınlık vs. sonucunda ortak insan
psişesinde birikmiş acıdır. Her insanın kişisel acı-bedeni ayrıca bu ortak
acı-bedenine katılır ve onu taşır. Ortak acı-bedeninde farklı iplikler
vardır. Örneğin, aşırı derecede çatışma ve şiddet yaşamış belli ırklar ya
da ülkeler diğerlerinden daha ağır bir ortak acı-bedenine sahiptirler.
Güçlü bir acı-bedenine sahip olan ve onunla özdeşleşmeyecek kadar
bilinçli olmayan her insan sadece, sürekli ya da belli aralıklarla
duygusal acısını yeniden canlandırmaya zorlanmakla kalmaz, acı-
bedeninin o sırada aktif ya da pasif olmasına bağlı olarak, kolayca
şiddetin uygulayıcısı ya da kurbanı da olabilir. Öte yandan, onlar
potansiyel olarak aydınlanmaya daha yakın da olabilirler. Kuşkusuz, bu
potansiyel ille de gerçekleşecek değildir, ama eğer siz bir kabus
görüyorsanız, sıradan bir rüyanın iniş çıkışlarını yaşayan bir insana
kıyasla uyanma güdüsünü daha güçlü bir biçimde hissedeceksinizdir.
Her kadın, eğer tam bilinçli değilse, kendi acı-bedeninden başka,
ortak dişi acı-bedeninden de payını alır. Bu, kısmen, kadınların binlerce
yıl boyunca erkeklere boyun eğdirilmeleri, kölelik, sömürü, tecavüz,
çocuk-doğurma, çocuğunu yitirme vs. sonucunda birikmiş bir acıdan
oluşur. Ortak acı-bedeni başka zamanlarda da aktive olabilse de, birçok
kadında bu duygusal ya da fiziksel acı âdet görmeden önce ve o dönem
sırasında uyku halinden uyanır. O yaşam enerjisinin bedenden özgürce
akışını kısıtlar, ki âdet görme bunun fiziksel bir ifadesidir. Kısa bir süre
bunun üzerinde durup, onun nasıl aydınlanma için bir fırsat haline
gelebileceğini görelim.
Bir kadın, çoğunlukla, âdet döneminde acı-bedeni tarafından “ele
geçirilir.” O sizi kendisiyle bilinçsizce özdeşleşmeye kolayca çekebilecek

--- Bölüm/Sayfa 149 ---
son derece güçlü bir enerji birikimine sahiptir. O zaman siz içsel
alanınızı işgal eden ve siz gibi görünen -ama, elbette kesinlikle siz
olmayan, bir enerji alanı tarafından ele geçirilmiş olursunuz. O sizin
kanalınızla düşünür, konuşur ve eylemde bulunur. Bu acı-bedeni ortaya
çıkabilecek enerjiden beslenebilmek için yaşamınızda olumsuz durumlar
yaratır. O, ne şekilde olursa olsun, daha fazla acı ister. Ben bu süreci
daha önce anlatmıştım. O acımasız ve yıkıcı olabilir. O saf acıdır, geçmiş
acıdır ve o siz değildir.
Şimdi tam bilinçli hale yaklaşan kadınların sayısı çoktan
erkeklerin sayısını geçmiştir ve gelecek yıllarda bu sayı daha da hızla
büyüyecektir. Erkekler sonunda onlara yetişebilirler, ama uzun bir süre
erkeklerin ve kadınların bilinçleri arasında bir uçurum olacaktır.
Kadınlar doğuştan hakları olan ve dolayısıyla, onlara erkeklere
olduğundan daha doğal biçimde gelen işlevi yeniden kazanmaktadırlar:
bu işlev tezahür etmiş dünya ile Tezahür-Etmemiş-Olan arasında,
fiziksellik ile ruh arasında bir köprü olmaktır. Şimdi sizin bir kadın
olarak başlıca göreviniz acibedenim dönüşüme uğratmaktır ki o artık
sizinle gerçek benliğiniz, özünüz arasına giremesin. Kuşkusuz, siz ayrıca
aydınlanmanın önündeki diğer engel olan düşünen zihinle de başa
çıkmak zorundasınız, ama acı-bedeniyle başa çıkarken ürettiğiniz yoğun
mevcudiyet sizi zihinle özdeşleşmekten de kurtaracaktır.
Hatırlanacak ilk şey şudur: Siz kendinize acıdan bir kimlik
oluşturduğunuz sürece, ondan kurtulamazsınız. Benlik duygunuzun bir
bölümü duygusal acınıza yatırım yaptığı sürece, siz o acıyı şifalandırmak
için yaptığınız her girişime bilinçsiz olarak direnecek ya da onu
baltalayacaksınızdır. Neden? Nedeni çok basittir, acı sizin asli bir
parçanız haline geldiğinden, kendinizi eksiksiz bir biçimde korumak
istersiniz. Bu bilinçsiz bir süreçtir ve onun üstesinden gelmenin tek yolu
onu bilinçli hale getirmektir.
Acınıza bağlı olduğunuzu ya da daha önce öyle olduğunuzu
birden görmek gerçekten şok edici bir idrak olabilir. Siz bunu idrak
ettiğiniz anda, bu bağı da koparırsınız. Acı-bedeni bir varlık gibi sizin

--- Bölüm/Sayfa 150 ---
içinize geçici olarak yerleşmiş bir enerji alanıdır. O kapana kısılmış
yaşam enerjisidir, o artık akmayan enerjidir. Kuşkusuz, acı-bedeni
geçmişte vuku bulmuş belli şeylerden ötürü oradadır. O sizin içinizde
yaşayan geçmiştir ve eğer siz onunla özdeşleşirseniz, geçmişle
özdeşleşmiş olursunuz. Bir kurban kimliği geçmişin şimdi’den daha
güçlü olduğu inancıdır, ki bu gerçeğin tam tersidir. O, diğer insanların
ve onların size yapmış oldukları şeylerin, sizin şimdi kim olduğunuzdan,
duygusal acınızdan ya da gerçek benliğiniz olamamanızdan sorumlu
oldukları inancıdır. Gerçek şu ki, var olan tek güç bu anda bulunur: O
sizin mevcudiyetinizin gücüdür. Bir kez bunu bildiğinizde, şimdi içsel
alanınızdan -başka kimsenin değil- sizin sorumlu olduğunuzu ve
geçmişin Şimdi’nin gücüne üstün gelemeyeceğini de idrak edersiniz.
***
Öyleyse özdeşleşme sizin acı-bedeniyle başa çıkmanızı engeller.
Kurban kimliğini kişisel düzeyde bırakacak kadar yeterince bilinçli bazı
kadınlar hâlâ ortak bir kurban kimliğine: “erkeklerin kadınlara yapmış
oldukları şeylere” tutunmaktadırlar. Onlar haklı, aynı zamanda
haksızdırlar. Ortak dişi acı-bedeninin büyük ölçüde erkeklerin kadınlara
uyguladıkları şiddetten ve bin yılı aşkın süredir tüm dünyada dişi
prensibin bastırılmış olmasından kaynaklandığı göz önüne alındığında,
onlar haklıdırlar. Ama, eğer onlar kimlik duygularını bu olgudan alıyor,
böylece kendilerini ortak bir kurban kimliğinde hapis tutuyorlarsa,
haksızdırlar. Eğer bir kadın hâlâ öfkeye, içerlemeye ya da suçlamaya
tutunuyorsa, acı-bedenine tutunuyor demektir. Bu ona rahatlatıcı bir
kimlik duygusu, diğer kadınlarla bir dayanışma duygusu verebilir, ama
bu aynı zamanda onu geçmişin esaretinde tutar ve özüne ve gerçek
gücüne tam olarak erişmesini engeller. Eğer kadınlar erkekleri
dışlarlarsa, bu ayrılık duygusunu besler ve teşvik eder, dolayısıyla da
ego’yu güçlendirir. Ve ego ne kadar güçlenirse, siz gerçek doğanızdan o
kadar uzak kalırsınız.
Öyleyse acı-bedenini size bir kimlik vermesi için kullanmayın.
Onu aydınlanma için kullanın. Onu bilince dönüştürün. Bunun için en

--- Bölüm/Sayfa 151 ---
iyi zamanlardan biri âdet dönemidir. İnanıyorum ki, gelecek yıllarda
birçok kadın bu dönem esnasında tam bilinçli hale girecektir. Genelde,
bu birçok kadın için bir bilinçsizlik dönemidir, çünkü o dönemde onlar
ortak dişi acı- bedeni tarafından ele geçirilirler. Ancak, bir kez siz belli
bir bilinç düzeyine eriştiğinizde, bunu tersine çevirebilir, bu dönemde
bilinçsiz olmak yerine daha bilinçli olabilirsiniz. Ben bunun için gerekli
temel işlemi daha önce tarif etmiştim, ama şimdi bunu tekrar, bu kez
ortak dişi acı-bedenine göndermede bulunarak ele alacağım.
Adet dönemi yaklaşırken, “âdet-öncesi gerilimin” ilk belirtilerini,
ortak dişi acı-bedeninin uyanışını hissetmeden önce çok uyanık olun ve
bedeninizde mümkün olduğunca tam olarak bulunun. İlk belirti ortaya
çıktığında, sizin onu, o sizi ele geçirmeden “yakalayacak” kadar uyanık
olmanız gerekir. Örneğin, ilk belirti ani bir sinirlenme ya da bir öfke
patlaması, veya tamamen fiziksel bir belirti olabilir. O her neyse, onu
düşünüş ve davranışınıza hâkim olmadan önce yakalayın. Bu basitçe,
dikkatinizin projektör ışığını ona yöneltmek anlamına gelir. Eğer o bir
duygu ise, onun ardındaki güçlü enerji birikimini hissedin. Onun acı-
bedeni olduğunu bilin. Aynı zamanda, biliş olun; yani bilinçli
mevcudiyetinizin
farkında
olun
ve
onun
gücünü
hissedin.
Mevcudiyetinizi içine soktuğunuz her türlü duygu hızla yatışıp
dönüşüme uğrayacaktır. Eğer o tamamen fiziksel bir belirti ise, ona
verdiğiniz dikkat onun bir duygu ya da düşünceye dönüşmesini
önleyecektir. Sonra uyanık olmaya devam edin ve acı-bedeninin bir
sonraki işaretini bekleyin. O ortaya çıkar çıkmaz onu aynı şekilde
yakalayın.
Daha sonra, acı-bedeni uyku halinden tamamen uyandığında, bir
süre, belki birkaç gün içinizde dikkate değer bir karışıklık, bir çalkantı
hissedebilirsiniz. Bu her ne şekil alırsa alsın, orada mevcut kalın. Ona
tüm dikkatinizi verin. İçinizdeki çalkantıyı izleyin. Onun orada
olduğunu bilin. Bilişi tutun ve biliş olun. Unutmayın: acı-bedeninin
zihninizi kullanmasına ve düşünüşünüze hâkim olmasına izin vermeyin.
Onu izleyin. Onun enerjisini direkt olarak, bedeninizin içinde hissedin.

--- Bölüm/Sayfa 152 ---
Bildiğiniz gibi, tam dikkat tam kabullenme anlamına gelir.
Sürdürülen dikkat ve kabulle, değişim-dönüşüm gelir. Tıpkı ateşe
atıldığında ateşe dönüşen bir odun parçası gibi, acı-be- deni parlak
bilince dönüşür. “Adet dönemi o zaman sadece kadınlığınızın zevk ve
doyum verici bir ifadesi olmakla kalmaz, aynı zamanda yeni bir bilinç
doğurduğunuz kutsal bir değişim- dönüşüm zamanı olur. Gerçek doğanız
o zaman hem dişi veçhesi içinde Tanrıça olarak, hem de erkek ve dişi
dualitesinin ötesinde, aşkın veçhesi içindeki tanrısal Var’lık olarak
parlar.
Eğer erkek partneriniz yeterince bilinçliyse, özellikle bu dönemde
yoğun mevcudiyet frekansını barındırarak az önce tarif ettiğim
uygulamada size yardımcı olabilir. Eğer siz acı-be- deniyle bilinçsiz
özdeşleşmeye düştüğünüzde, ki başlangıçta bu olabilir ve olacaktır,
partneriniz mevcut kalabilirse, siz onun mevcudiyet haline çabucak
tekrar katılabilirsiniz. Bu âdet dönemi sırasında ya da diğer zamanlarda,
acı-bedeni geçici olarak sizi ele geçirdiğinde, partnerinizin onu gerçek
sizle karıştırmayacağı anlamına gelir. Acı-bedeni ona saldırsa bile, ki o
büyük olasılıkla bunu yapacaktır, partneriniz ona o sanki “sizmişsiniz
gibi tepki göstermeyecek, kendi içine çekilmeyecek ya da savunmaya
geçmeyecektir. Partneriniz yoğun mevcudiyet alanını barındıracaktır.
Değişim-dönüşüm için bundan başka bir şeye ihtiyaç yoktur. Başka
zamanlarda, siz onun için aynı şeyi yapabilecek ya da onun düşünüşüyle
özdeşleştiği zamanlarda dikkatini burada ve şimdi’ye vererek bilincini
zihninden geri çekmesine yardım edebileceksiniz.
Bu yolla, aranızda saf, yüksek frekanslı ve kalıcı bir enerji alanı
ortaya çıkacaktır. O alanda hiçbir illüzyon, hiçbir çatışma, siz olmayan,
sevgi olmayan hiçbir şey varlığını sürdüremez. Bu sizin ilişkinizin
tanrısal, kişilik-ötesi amacının gerçekleşmesidir. Ve o diğer birçok insanı
da içine çekecek bir bilinç vorteksi haline gelecektir.
Kendinizle İlişkiden Vazgeçmek

--- Bölüm/Sayfa 153 ---
Bir insan tam bilinçli olduğunda, hâlâ bir ilişkiye ihtiyaç duyar mı? Bir
erkek hâlâ bir kadına çekilir mi? Bir kadın hâlâ kendini bir erkek olmadan
eksik hisseder mi?
Aydınlanmış olun ya da olmayın, siz ya bir erkeksinizdir ya da bir
kadın; yani, form kimliğiniz düzeyinde siz tamam değilsinizdir. Siz
bütünün bir yansısınız. Bu tamam-olmayış erkek- dişi çekimi olarak, ne
kadar bilinçli olursanız olun zıt enerji kutbuna çekilme şeklinde
hissedilir. Ama, o içsel bağlılık hali içindeyken, siz bu çekimi
yaşamınızın yüzeyinde ya da çevresinde bir yerde hissedersiniz. O hal
içindeyken size olan her şey bir biçimde böyle hissedilir. Tüm dünya
engin ve derin bir okyanusun yüzeyindeki dalgacıklar gibi görünür. Siz o
okyanussunuzdur ve elbette, siz aynı zamanda o dalgacıksınızdır, ama
gerçek kimliğini okyanus olarak idrak etmiş bir dalgacıksınızdır ve bu
enginlik ve derinlikle kıyaslandığında, dalgacıklar dünyası o kadar
önemli değildir.
Bu sizin diğer insanlarla ya da partnerinizle derin bir ilişki
kurmamanız anlamına gelmez. Aslında, siz ancak Var’lığın bilincinde
olduğunuzda derin bir ilişki kurabilirsiniz. Var’lıktan yola çıktığınızda,
form perdesinin ötesine odaklanabilirsiniz. Var’lıkta erkek ve dişi bir’dir.
Formunuz belli ihtiyaçlara sahip olmayı sürdürebilir, ama Var’lığın
hiçbir ihtiyacı yoktur. O zaten tamam ve bütündür. Eğer bu ihtiyaçlar
karşılanmışsa,
bu
güzel
bir
şeydir,
ama
onların
karşılanıp
karşılanmamaları sizin derin içsel haliniz için hiçbir fark yaratmaz.
Böylece, aydınlanmış bir insanın, eğer erkek ya da dişi kutbun ihtiyacı
karşılanmamışsa, varlığının dışsal düzeyinde bir eksiklik hissetmesi, ama
aynı zamanda kendini içsel olarak tümüyle tamam, doyumlu ve huzurlu
hissetmesi mümkündür.
Bir eşcinsel olmak, aydınlanma konusunda bir yardım mı yoksa bir
engel midir, ya da bu herhangi bir fark yaratır mı?
Erişkin yaşa yaklaşırken, cinselliğiniz hakkında kuşkuya düşmeniz
ve sonra diğerlerinden “farklı” olduğunuzu keşfetmeniz sizi toplumsal

--- Bölüm/Sayfa 154 ---
olarak koşullanmış düşünce ve davranış kalıplarıyla özdeşleşmemeye
zorlayabilir. Bu, bilinç düzeyinizi otomatik olarak -üyeleri tüm miras
alınmış kalıpları sorgulamadan benimseyen- bilinçsiz çoğunluğun
üzerine yükseltecektir. Bu bakımdan, eşcinsel olmanın yardımı olabilir.
Her ne nedenle olursa olsun, belli bir dereceye kadar bir grubun dışında
kalan biri, diğerlerine “uymayan” biri ya da onlar tarafından reddedilen
biri olmak yaşamınızı güçleştirir, ama aydınlanma söz konusu
olduğunda, bu sizi avantajlı bir duruma sokar. Bu durum sizi neredeyse
zorla bilinçsizliğin dışına iter.
Öte yandan, eğer siz eşcinselliğinize dayalı bir kimlik duygusu
geliştirirseniz, bir tuzaktan kaçıp diğerine düşmüş olursunuz. Bu
durumda kendinizi eşcinsel olarak gördüğünüz zihinsel bir imajın
buyurduğu rolleri ve oyunları oynayacaksınızdır. Ve böylece bilinçsiz
olursunuz. Gerçek-dışı olursunuz. Ego maskenizin altında, çok mutsuz
olursunuz. Eğer bu sizin başınıza gelirse, eşcinsel olmak bir engel haline
gelecektir. Ama, elbette, daima bir başka şans elde edersiniz. Ağır
mutsuzluk büyük bir uyandırıcı olabilir.
Bir başka insanla doyum verici bir ilişki kurabilmek için önce
kendinizle iyi bir ilişki kurmanız ve kendinizi sevmeniz gerekmez mi?
Eğer
yalnızken
kendinizle
huzur
içinde
değilseniz,
bu
huzursuzluğu örtmek için bir ilişki arayacaksınızdır. Huzursuzluğun o
zaman bu ilişki içinde bir başka biçimde yeniden ortaya çıkacağından
emin olabilirsiniz ve siz büyük olasılıkla bundan partnerinizi sorumlu
tutacaksınızdır.
Gerçekten yapmanız gereken tek şey, içinde bulunduğunuz an’ı
bütünüyle kabul etmektir. O zaman şimdi ve burada huzur içinde ve
kendinizle huzur içinde olursunuz.
Ama, sizin aslında kendinizle bir ilişkiye ihtiyacınız var mıdır?
Neden
sadece
kendiniz
olamıyorsunuz?
Kendinizle
bir
ilişkiniz
olduğunda, kendinizi “ben” ve “kendim”, özne ve nesne olarak ikiye
bölmüş olursunuz. Zihnin-yarattığı dualite yaşamınızdaki tüm gereksiz

--- Bölüm/Sayfa 155 ---
karmaşıklığın, tüm sorunların ve çatışmanın asıl nedenidir. Aydınlanma
hali içinde, siz kendinizsinizdir, “siz” ve “kendiniz” birleşip bir
olursunuz. Siz kendinizi yargılamaz, kendiniz için üzülmez, kendinizle
gurur duymaz, kendinizi sevmez, kendinizden nefret etmezsiniz.
Kendini-düşünen bilincin neden olduğu bölünme şifa bulmuştur. Artık
ortada sizin korumanız, savunmanız ya da beslemeniz gereken bir
“benlik,” bir “kendim” yoktur. Siz aydınlandığınızda, artık bir ilişkiye
sahip olmazsınız: bu kendinizle, kendi-benliğinizle ilişkidir. Bir kez siz
bunu bıraktığınızda, tüm diğer ilişkileriniz sevgi ilişkileri olacaktır.

--- Bölüm/Sayfa 156 ---
BÖLÜM 9 - MUTLULUĞUN VE
MUTSUZLUĞUN ÖTESİNDE HUZUR VARDIR
İyi ve Kötünün Ötesindeki Yüksek İyilik
Mutluluk ile iç huzuru arasında bir fark var mıdır?
Evet. Mutluluk olumlu olarak algılanan koşullara dayanır; iç
huzuru buna dayanmaz.
Yaşamımıza sadece olumlu koşulları çekmek mümkün değil midir?
Eğer tutumumuz ve düşüncelerimiz daima olumlu ise, daima olumlu olaylar
ve durumlar yaratırız, öyle değil mi?
Neyin olumlu neyin olumsuz olduğunu gerçekten biliyor
musunuz? Tam tabloyu görebiliyor musunuz? Birçok insan için
sınırlanma, başarısızlık, kayıp, hastalık ya da her türlü acı en büyük
öğretmen olmuştur. O onlara sahte benlik-imajlarını ve yüzeysel,
ego’nun-buyurduğu hedefleri ve arzuları bırakmayı öğretmiştir. O onlara
derinlik, alçak gönüllülük ve şefkat kazandırmıştır. O onları daha gerçek
hale getirmiştir.
Her ne zaman başınıza olumsuz bir şey gelse, o sırada bunu
göremeseniz de, onun içinde saklı derin bir ders vardır. Kısa süren bir
hastalık ya da bir kaza bile size yaşamınızda neyin gerçek olduğunu,
neyin olmadığını, nihai olarak neyin önemli neyin önemsiz olduğunu
gösterebilir.
Daha yüksek bir perspektiften görüldüğünde, koşullar daima
olumludur. Daha kesin konuşmak gerekirse, onlar ne olumlu ne de
olumsuzdur. Onlar oldukları gibidir. Ve siz olanı tümüyle kabul ederek
yaşadığınızda -ki bu akıllıca yaşamanın tek yoludur- artık yaşamınızda
“iyi” ya da “kötü” diye bir şey olmaz. Sadece -“kötüyü” de içeren-
yüksek bir iyilik (en yüksek hayır) vardır. Ancak, zihnin perspektifinden
görüldüğünde, iyi -kötü, hoşlanma-hoşlanmama, sevgi-nefret vardır.

--- Bölüm/Sayfa 157 ---
Böylece, Kutsal Kitabın Yaratılış (Tekvin) bölümünde, Adem ve
Havva'nın “iyi ve kötü bilgisinin ağacının meyvesini yediklerinde
cennetten kovuldukları” bildirilir.
Bu bana yadsıma ve kendini-aldatma gibi geliyor. Benim ya da bir
yakınımın başına korkunç bir şey -bir kaza, hastalık, bir acı ya da ölüm-
geldiğinde, ben o kötü bir şey değilmiş gibi davranabilirim, ama bu onun kötü
bir şey olduğu olgusunu değiştirmez, öyleyse onu neden yadsımalı ki?
Siz o kötü bir şey değilmiş gibi davranmazsınız. Siz onun olduğu
gibi olmasına izin verirsiniz, o kadar. Bu “olmasına izin verme” sizin
zihni, onun olumlu-olumsuz kutuplarını yaratan direnme kalıplarıyla
birlikte aşmanızı sağlar. Bu bağışlamanın asli veçhesidir. Şimdiyi
bağışlamak geçmişi bağışlamaktan daha da önemlidir. Eğer siz her an’ı
bağışlarsanız -onun olduğu gibi olmasına izin verirseniz- o zaman daha
ileride bağışlanması gereken bir içerleme birikimi olmayacaktır.
Unutmayın ki biz burada mutluluktan söz etmiyoruz. Örneğin,
sevdiğiniz bir insan öldüğünde, ya da siz ölümünüzün yaklaştığını
hissettiğinizde, mutlu olamazsınız. Bu olanaksız bir şeydir. Ama, huzurlu
olabilirsiniz. Üzüntü ve göz yaşları olabilir, ama direnmeyi bırakmışsanız,
üzüntünün altında derin bir dinginlik, sessizlik, kutsal bir mevcudiyet
hissedeceksinizdir. Bu Var’lığın yayınıdır, bu iç huzurudur, karşıtı
olmayan iyiliktir.
Ya eğer bu bir şeyler yapabileceğim bir durumsa? Ben hem onun
olmasına izin verip, hem de onu nasıl değiştirebilirim?
Yapmanız gereken şeyi yapın. Bu arada, olanı kabul edin. Zihin ve
direnme eşanlamlı olduklarından, kabullenme sizi hemen zihnin
hâkimiyetinden kurtarır ve Var’lığa yeniden bağlar. Sonuç olarak, sizi
bir şeyler “yapmaya” yönlendiren alışılmış ego güdülemeleri -korku,
hırs, kontrol, sahte benlik duygusunu savunma ya da besleme- işe
yaramayacaktır. Şimdi zihinden çok daha büyük bir zekâ iş başındadır
ve böylece sizin “yapışınıza” farklı bir bilinç niteliği akacaktır.
“Kader kalıbınıza örülü gelen her şeyi kabul edin, çünkü

--- Bölüm/Sayfa 158 ---
ihtiyaçlarınıza ondan daha çok ne uyabilir ki?” Bu söz iki bin yıl önce,
bilgeliğe olduğu gibi, dünyevi güce de sahip olan son derece nadir
insanlardan biri, Marcus Aurelius tarafından yazılmıştı.
Öyle görünüyor ki çoğu insanın direnmeyi bırakıp kabullenmesi,
bağışlayabilmesi için önce bir hayli ıstırap çekmesi gerekmektedir. Onlar
kabullenip bağışladıkları anda en büyük mucizelerden biri meydana
gelir: kötü olarak görünen şey yoluyla Var’lık-bilinci uyanır, ıstırap iç
huzuruna dönüşür. Dünyadaki tüm kötülüğün ve ıstırabın nihai etkisi
onun insanların ismin ve formun ötesinde kim olduklarım idrake
zorlayacak olmasıdır. Böylece, sınırlı perspektifimizden kötü olarak
algıladığımız şey aslında zıddı olmayan yüksek iyiliğin, hayrın bir
parçasıdır. Ama, bu sizin için ancak bağışlama yoluyla gerçekleşebilir.
Bu olana dek, kötü kötü olarak kalır.
Bağışlama yoluyla, ki bu aslında geçmişin gerçek olmadığını
görüp kabul etmek ve şimdiki anın olduğu gibi olmasına izin vermektir,
değişim-dönüşüm mucizesi hem içinizde hem de dışınızda meydana
gelir. Bu durumda, hem içinizde hem de çevrenizde sessiz ve yoğun bir
mevcudiyet alanı ortaya çıkar. Bu bilinç alanına giren herkes ve her şey
etkilenecektir; bu bazen görünür bir biçimde ve hemen olacak, bazen de
daha derin düzeylerde olacak ve görünür değişiklikler daha sonra ortaya
çıkacaktır. Böylece siz -hiçbir şey yapmadan- sadece olarak ve bu yoğun
mevcudiyet frekansım barındırarak uyumsuzluğu ortadan kaldırır, acıyı
şifalandırır, bilinçsizliği yok edersiniz.
Yaşam Dramınızın Sonu
Bu kabullenme ve içsel huzur hali içinde, siz ona "kötü" demeseniz de,
yaşamınıza yine de, sıradan bilincin perspektifinden "kötü" denebilecek bir
şey gelebilir mi?
İnsanların yaşamlarında vuku bulan ve “kötü” diye nitelendirilen
şeylerin çoğu bilinçsizlikten dolayı meydana gelmiştir. Onlar bizzat
insanların, daha doğrusu ego’larının yarattığı şeylerdir. Ben bazen bu

--- Bölüm/Sayfa 159 ---
şeylere “dram” derim. Siz tam bilinçli olduğunuzda, artık yaşamınıza
dram girmez. Şimdi size ego’nun nasıl iş gördüğünü ve nasıl dram
yarattığını kısaca hatırlatayım.
Ego, siz orada tanık olan bilinç, yani izleyici olarak mevcut
değilken yaşamınızı yöneten gözlemlenmeyen zihindir. Ego kendisini
düşman bir evrende ayrı bir parça olarak algılar, onun başka hiçbir
varlıkla gerçek bir içsel bağı yoktur, o potansiyel tehdit olarak gördüğü
ya da kendi amaçları doğrultusunda kullanmaya çalışacağı diğer egolar
tarafından kuşatılmıştır. Temel ego kalıpları kendi yerleşik korkusu ve
yoksunluk duygusuyla savaşacak şekilde tasarlanmıştır. Onlar direnme,
kontrol, güç, aç gözlülük, savunma ve saldırıdır. Ego’nun bazı stratejileri
son derece kurnazcadır, ancak onlar onun hiçbir sorununu gerçekten
çözemez, çünkü ego’nun kendisi sorundur.
ister kişisel ilişkilerde, ister örgütlerde ve kurumlarda ego’lar bir
araya geldiklerinde, er ya da geç “kötü” şeyler olur: orada çatışma,
sorunlar, güç mücadeleleri, duygusal ya da fiziksel şiddet vs. şeklinde şu
ya da bu tür bir dram vuku bulur. Buna savaş, soykırım ve sömürü gibi
ortak kötülükler de dahildir, bunların hepsi kitlesel bilinçsizlikten
kaynaklanır. Dahası ego’ nun sürekli direnmesi bedendeki enerji
akışında kısıtlamalar ve tıkanıklıklar yaratarak birçok hastalığa neden
olur. Siz Var’lığa yeniden bağlandığınızda ve artık zihniniz tarafından
yönetilmediğinizde, bu şeyleri de yaratmaz olursunuz. Artık dram
yaratmaz ve drama katılmazsınız.
Her ne zaman iki ya da daha fazla ego bir araya gelse, şu ya da bu
tür bir dram ortaya çıkar. Ama, siz tamamen yalnız yaşasanız bile, yine
de kendi dramınızı yaratırsınız. Siz kendi halinize üzüldüğünüzde, bu
dramdır. Siz suçluluk ya da endişe duyduğunuzda, bu dramdır. Geçmiş
ya da geleceğin şimdiyi örtüp karartmasına izin verdiğinizde, psikolojik-
zaman yaratıyor olursunuz, ki o dramı oluşturan malzemedir. Siz
şimdiki anın olmasına izin vererek onu onurlandırmadığınızda, dram
yaratıyor olursunuz.

--- Bölüm/Sayfa 160 ---
Çoğu insan kendi belli yaşam dramına aşıktır. Öyküleri onların
kimlikleridir. Onların yaşamlarını ego yönetir. Onlar tüm benlik
duygularım ona yatırmışlardır. Onların -çoğunlukla başarısız olan- bir
yanıt, bir çözüm ya da bir şifa arayışları bile bunun bir parçası haline
gelir. Onların en çok korktukları ya da direndikleri şey dramlarının son
bulmasıdır. Onlar zihinleri oldukları sürece, en çok korktukları ya da
direndikleri şey kendi uyanışlarıdır.
Siz olanı tam olarak kabullenerek yaşadığınızda, bu yaşamınızdaki
tüm dramın sonu olur. Bu durumda ne kadar uğraşırsa uğraşsın kimse
sizinle
bir
tartışmaya
giremez.
Siz
tam
bilinçli
bir
insanla
tartışamazsınız. Bir tartışma zihninizle ve zihinsel bir pozisyonla
özdeşleşmeyi ve diğer insanın pozisyonuna direnmeyi ve tepki
göstermeyi
ima
eder.
Sonuç
zıt
kutupların
karşılıklı
olarak
güçlenmesidir. Bunlar bilinçsizliğin mekanikleridir, çalışma biçimidir.
Siz hâlâ fikrinizi açık ve kesin bir biçimde söyleyebilirsiniz, ama onun
ardında hiçbir tepkisel kuvvet, hiçbir savunma ya da saldırı
olmayacaktır. Böylece o bir drama dönüşmeyecektir. Siz tam bilinçli
olduğunuzda, artık çatışma içine girmezsiniz. “Kendisiyle bir olan hiç
kimse çatışmayı hayal bile edemez,” der Mucizeler Kursu. Burada
kastedilen sadece diğer insanlarla çatışma değil, daha temel bir biçimde
kendi içinizdeki çatışmadır, artık zihninizin talepleri ve beklentileri ile,
olan arasında bir çatışma olmadığında içinizde de çatışma olmaz.
Geçicilik ve Yaşam Devreleri
Ancak, siz fiziksel boyutta bulunduğunuz ve ortak insan psişesine
bağlı bulunduğunuz sürece, fiziksel acı -nadir olsa da- yaşanabilir. Bunu
ıstırapla, zihinsel-duygusal acıyla karıştırmayın. Tüm ıstırap ego-
yaratımıdır ve direnmeden kaynaklanır. Ayrıca, siz bu boyutta
bulunduğunuz sürece, hâlâ onun devresel doğasına ve her şeyin
geçiciliği yasasına tâbisinizdir, ama artık bunu “kötü” olarak
algılamazsınız, o sadece olandır.

--- Bölüm/Sayfa 161 ---
Her şeyin “oluşuna” izin verdiğinizde, zıtlar oyununun altındaki
daha derin bir boyut kendini size sürekli bir mevcudiyet, değişmez derin
bir sessizlik, iyi ve kötünün ötesinde nedensiz bir sevinç olarak gösterir.
Bu Var’lık sevincidir, Tanrı’nın huzurudur.
Form düzeyinde, görünüşte ayrı formların doğumu ve ölümü,
yaratılışı ve yok oluşu, gelişmesi ve çözülüp dağılması vardır. Bu her
yerde görülür: bir yıldızın ya da gezegenin, bir fiziksel bedenin, bir
ağacın, bir çiçeğin yaşam devresinde; ulusların, siyası sistemlerin,
uygarlıkların yükselişi ve çöküşünde; ve bir bireyin yaşamındaki
kaçınılmaz kazanç ve kayıp devrelerinde.
Her şeyin size geldiği ve sizin gelişip iyiye gittiğiniz başarı
devreleri vardır ve onların kuruyup dağıldıkları başarısızlık devreleri
vardır, ve sizin yeni şeylerin ortaya çıkabilmesi ya da değişim-
dönüşümün gerçekleşmesi için onları bırakmanız gerekir. Eğer siz o
noktada
onlara
yapışıp
direnirseniz,
yaşam
akışına
uymayı
reddediyorsunuz demektir ve bu durumda ıstırap çekersiniz.
Yukarı doğru yükseliş devresinin iyi, aşağı doğru iniş devresinin
kötü olduğu doğru değildir, bunu sadece zihin böyle yargılar. Gelişme-
büyüme genelde olumlu kabul edilir, ama hiçbir şey sonsuza dek
büyüyemez. Eğer her ne türde olursa olsun büyüme sürüp dursaydı, o en
sonunda azman ve yıkıcı bir hale gelirdi. Yeni büyüme-gelişmenin
meydana gelebilmesi için çözülüp dağılmaya ihtiyaç vardır. Biri
olmadan diğeri de var olamaz.
Aşağı doğru iniş, yani başarısızlık devresi spiritüel idrak için
kesinlikle gereklidir. Sizin spiritüel boyuta çekilebilmeniz için bir
düzeyde derin bir biçimde başarısız olmanız ya da derin bir kayıp veya
acıyı deneyimlemiş olmanız gerekir. Ya da belki bizzat başarınız boş ve
anlamsız hale gelir ve böylece başarısızlığa dönüşür. Her başarıda bir
başarısızlık ve her başarısızlıkta bir başarı gizlidir. Bu dünyada, form
düzeyinde herkes er ya da geç “başarısızlığa uğrar,” ve elbette, her
başarı eninde sonunda başarısız olur. Tüm formlar geçicidir.

--- Bölüm/Sayfa 162 ---
Siz hâlâ aktif olup yeni formlar ve durumlar yaratıp tezahür
ettirmenin tadını çıkarabilirsiniz, ama onlarla özdeşleşmezsiniz. Sizin
onlarda bir benlik duygusu bulmaya ihtiyacınız yoktur. Onlar sizin
yaşamınız değil, sadece yaşam-durumunuzdur.
Fiziksel enediniz de devrelere tâbidir. O daima zirvede olamaz.
Yüksek enerjili olduğu gibi, düşük enerjili zamanlar da olacaktır. Son
derece aktif ve yaratıcı olduğunuz dönemler olacaktır, ama her şeyin
durağan göründüğü, hiçbir yere ulaşmaz, hiçbir şey başaramaz
göründüğünüz zamanlar da olabilir. Bir devre birkaç saat de sürebilir,
birkaç yıl da. Bu büyük devreler içinde büyük ve küçük devreler vardır.
Birçok hastalık, yenilenme için yaşamsal önem taşıyan düşük enerjili
devrelere karşı koymaktan kaynaklanır. Bunu yapma dürtüsü ve benlik-
değerinizi ve kimlik duygunuzu başarı gibi dış etkenlerden alma eğilimi
siz zihinle özdeşleştiğiniz sürece kaçınılmaz bir illüzyondur. Bu illüzyon
sizin düşük devreleri kabul edip onların olmalarına izin vermenizi
güçleştirir, hatta olanaksız kılar. Böylece, organizmanın zekâsı kendini-
korumak için devreye girebilir ve sizi durmaya zorlamak için bir
hastalık yaratabilir, ki gerekli yenilenme gerçekleşebilsin.
Evrenin devresel doğası her şeyin ve her durumun geçiciliğine
yakından bağlıdır. Buda, bunu öğretisinin merkezi yapmıştır. Tüm
koşullar son derece istikrarsız ve sürekli akış halindedir, ya da Buda’nın
deyişiyle, geçicilik yaşamınızda karşılaşacağınız her koşulun, her
durumun tipik bir özelliğidir. O değişecek, ortadan kaybolacak ya da
size artık doyum vermeyecektir. Geçicilik aynı zamanda İsa’nın
öğretisinin merkezini de oluşturur: “Dünyada kendiniz için hazineler
biriktirmeyin, güve ve pas onları tüketip bitirir, hırsızlar gelip onu
çalarlar...”
Bir koşul zihniniz tarafından “iyi” olarak yargılandığı sürece, bu
ister bir ilişki, ister bir mal, ister toplumsal bir rol, bir yer ya da fiziksel
bedeniniz olsun, zihin ona bağlanır ve onunla özdeşleşir. O sizi mutlu
eder, kendinizi iyi hissetmenizi sağlar ve kimliğinizin bir parçası haline
gelebilir. Ama, güve ve pasın her şeyi tüketip bitirdiği bu boyutta hiçbir

--- Bölüm/Sayfa 163 ---
şey kalıcı değildir. O ya son bulur ya değişir, ya da bir kutup değişimi
geçirebilir: Dün ya da geçen yıl iyi olan aynı koşul birden veya yavaş
yavaş kötü olur. Sizi mutlu kılmış olan aynı koşul o zaman sizi mutsuz
kılar. Bugünün refah ve bolluğu yarın boş tüketimciliğe dönüşür. Mutlu
evlilik ve balayı mutsuz boşanma ya da mutsuz birlikteliğe dönüşür. Ya
da bir koşul ortadan kaybolur, onun yokluğu sizi mutsuz eder. Zihnin
bağlandığı ve özdeşleştiği bir koşul ya da durum değiştiğinde ya da yok
olduğunda, zihin bunu kabullenemez. O yok olan o koşula yapışacak ve
değişime
direnecektir.
Bu
adeta
bir
kolunuzun,
bacağınızın
bedeninizden koparılması gibi bir şeydir.
Bazen, servetini ya da itibarını yitirmiş insanların intihar
ettiklerini duyarız. Bunlar uç noktada vakalardır. Diğerleri, büyük bir
kayıp yaşadıklarında sadece derin bir biçimde mutsuz olur ya da kendi
kendilerini hasta ederler. Onlar yaşamları ile yaşam-durumları arasında
bir ayrım yapamazlar. Geçenlerde seksen yaşlarında ölen ünlü bir kadın
oyuncu hakkında bir yazı okudum. Bu kadın yaşlanıp güzelliğini
yitirince umarsız bir biçimde mutsuz olmuş ve dünyadan elini eteğini
çekip bir münzevi haline gelmişti. O da bir koşulla, dış görünümüyle
özdeşleşmişti. Önce, bu koşul ona mutlu, sonra da mutsuz bir benlik
duygusu vermişti. Eğer o içindeki formsuz ve sonsuz yaşama
bağlanabilseydi, dış formunun sararıp soluşunu dingin ve huzurlu bir
biçimde izleyebilir ve bu duruma izin verebilirdi. Dahası, bu durumda
dış formu onun ebedi gerçek doğasından yayılan ışığa giderek daha
geçirgen hale gelir, böylece onun güzelliği gerçekten kaybolmamış,
sadece spiritüel güzelliğe dönüşmüş olurdu. Ancak, kimse ona bunun
mümkün olduğunu söylememişti. En asli ve gerekli bilgiye henüz yaygın
bir biçimde erişilememektedir.
***
Buda, mutluluğunuzun bile dukka olduğunu söylemiştir; dukka
“ıstırap” ya da “doyumsuzluk” anlamına gelen bir Pali sözcüğüdür.
Mutluluk
zıddından
ayrılamaz.
Bu
sizin
mutluluğunuzun
ve
mutsuzluğunuzun aslında bir olduğu anlamına gelir. Sadece zaman

--- Bölüm/Sayfa 164 ---
illüzyonu onları ayırır.
Bu olumsuz olmak değildir. Bu sadece şeylerin doğasını görüp
tanımaktır, ki yaşamınız boyunca bir illüzyonun peşinden koşmayasınız.
Bu artık hoş ve güzel şeyleri ya da koşulları takdir etmemeniz, onlardan
zevk almamanız gerektiği anlamına da gelmez. Ama, onlar vasıtasıyla
onların veremeyecekleri bir şeyin -bir kimliğin, bir kalıcılık ve doyum
duygusunun- peşine düşmek düş kırıklığı ve ıstırabın reçetesidir. Eğer
insanlar aydınlansalar ve artık kimliklerini şeyler vasıtasıyla bulmaya
çalışmasalardı, tüm reklamcılık endüstrisi ve tüketim toplumu çökerdi.
Siz mutluluğu bu şekilde daha çok aradıkça, o sizden daha fazla
kaçacaktır. Dışarıdaki hiçbir şey size kalıcı bir doyum veremez, onlar
size ancak geçici bir süre yüzeysel bir doyum verebilir, ama gerçeği
idrak etmek için önce birçok düş kırıldığı yaşamanız gerekebilir. Şeyler
ve koşullar size zevk verebilir, ama onlar size acı da vereceklerdir.
Şeyler ve koşullar size zevk verebilir, ama sevinç veremezler. Hiçbir şey
size sevinç veremez. Sevinç nedensizdir ve Var’lık sevinci olarak
içinizden yükselir. O içsel huzur halinin, Tanrı’nın huzuru denen halin
asli bir parçasıdır. O erişmek için çalışıp çabalamanız gereken bir şey
değil, sizin doğal halinizdir.
Birçok insan yaptığı, sahip olduğu ya da eriştiği hiçbir şeyde bir
“kurtuluş” olamayacağını asla idrak etmez. Bunu idrak edenler
çoğunlukla dünyadan bıkıp usanır ve depresyona girerler: eğer hiçbir
şey size gerçek bir doyum veremezse, geriye uğrunda uğraşacak ne
kalmıştır, ne amaç kalmıştır? Eski Ahit peygamberi şu sözleri yazdığında
böyle bir idrake ulaşmış olmalıdır: “Güneşin altında yapılan her şeyi
gördüm; heyhat, hepsi boştu ve rüzgârın peşinden koşmaktan başka bir
şey değildi”. Siz bu noktaya eriştiğinizde, umutsuzluktan bir adım
uzaktasınızdır... ve aydınlanmadan bir adım uzaktasınızdır.
Bir Budist keşiş bir zamanlar bana şöyle söylemişti: “Keşiş
olduğumdan beri geçen yirmi yıl içinde öğrendiğim tüm şeyi bir
cümleyle özetleyebilirim: Ortaya çıkan her şey kaybolur. Bildiğim
budur”. Onun kastettiği şey, kuşkusuz, şuydu: Ben olana hiç

--- Bölüm/Sayfa 165 ---
direnmemeyi öğrendim; şimdiki anın olmasına izin vermeyi ve her şeyin
ve her koşulun geçici doğasını kabullenmeyi öğrendim. Böylece huzuru
buldum.
Yaşama hiç direnmemek bir inayet, kolaylık ve hafiflik hali içinde
bulunmaktır. Bu hal artık şeylerin, işlerin belli bir şekilde olmasına, iyi
ya da kötü olmasına bağlı olmaz. Bu neredeyse paradokslu bir şey gibi
görünür, bununla birlikte siz forma içsel bağlılıktan kurtulduğunuzda,
yaşamınızın genel koşulları, dışsal formlar büyük ölçüde düzelme
eğilimi gösterir. Mutlu olmak için ihtiyaç duyduğunuzu düşündüğünüz
şeyler, insanlar ya da koşullar şimdi size mücadelesiz, çabasız bir
biçimde gelirler ve siz -sürdükleri sürece- onların tadını çıkarmakta,
onları takdir etmekte özgür olursunuz. Tüm bu şeyler, kuşkusuz,
geçicidir, devreler gelip gidecektir, ama bağımlılıktan kurtulduğunuzda
artık onları kaybetmekten de korkmazsınız. O zaman yaşam kolayca
akar.
Herhangi bir ikincil kaynaktan alınan mutluluk asla çok derin
değildir. O Var’lık sevincinin, direnmeme haline-girdiğinizde içinizde
bulduğunuz güçlü huzurun solgun bir yansımasıdır sadece. Var’lık sizi
zihnin zıt kutuplarının ötesine götürür ve forma bağımlılıktan kurtarır.
Çevrenizdeki her şey çöküp dağılsa bile, siz hâlâ derin bir iç huzuru
hissedersiniz. Siz mutlu olmayabilirsiniz, ama huzur içinde olursunuz.
Olumsuzluğu Kullanıp Bırakmak
Tüm içsel direnme şu ya da bu biçimde bir olumsuzluk olarak
hissedilir. Tüm olumsuzluk dirençtir. Bu bağlamda, bu iki sözcük hemen
hemen eşanlamlıdır. Olumsuzluk sinirlenme ya da sabırsızlık ile şiddetli
öfke arasında, moral bozukluğu ya da küskün bir içerleme ile intihara
götüren bir umutsuzluk arasında değişir. Bazen direnme duygusal acı-
bedenini aktive eder, bu durumda küçücük bir durum bile öfke,
depresyon ya da derin üzüntü gibi yoğun bir olumsuzluğa yol açabilir.
Ego olumsuzluk yoluyla realiteyi kurnazca yönlendirip sonuçta

--- Bölüm/Sayfa 166 ---
istediği şeyi elde edebileceğine inanır. O, olumsuzluk yoluyla arzu ettiği
bir koşulu kendisine çekebileceğine ya da istemediği bir koşulu ortadan
kaldırabileceğine inanır. Mucizeler Kursu doğru biçimde, siz her ne
zaman mutsuzsanız, bilinçaltında, mutsuzluğun istediğiniz şeyi “elde
etmenizi sağlayacağı” inancına sahip olduğunuzu işaret eder. Eğer “siz”
(yani, zihin) mutsuzluğun işe yaradığına inanmasaydınız, onu neden
yaratacaktınız ki? Gerçek şu ki, olumsuzluk kesinlikle işe yaramaz. O,
arzu edilen koşulu çekmek yerine, onun ortaya çıkmasını engeller. O,
istenmeyen bir koşulu ortadan kaldırmak yerine, o koşulu yerinde tutar.
Onun tek “yararlı” işlevi ego’yu güçlendirmesidir ve işte bu yüzden ego
onu sever.
Bir kez herhangi bir olumsuzluk biçimiyle özdeşleştiğinizde, onu
bırakmak istemezsiniz ve derin bilinçaltı düzeyde, siz olumlu değişimi
istemezsiniz. O sizin üzgün, öfkeli ya da haksızlığa uğramış kişi
kimliğinizi tehdit edecektir. Siz o zaman yaşamınızdaki olumluyu
görmezden gelir, yadsır (inkâr eder) ya da baltalarsınız. Bu yaygın bir
fenomendir. O aynı zamanda delicedir.
Olumsuzluk tümüyle doğal-olmayan bir şeydir. O psişik bir
kirleticidir ve doğanın kirletilip tahrip edilmesi ile ortak insan psişesinde
birikmiş yoğun olumsuzluk arasında derin bir bağ vardır. Gezegen
üzerinde, insanlardan başka hiçbir yaşam formu olumsuzluğu bilmez,
aynı şekilde insanlardan başka hiçbir yaşam formu kendisini besleyip
yaşatan Yerküre’yi kirletip zehirlemez. Siz hiç mutsuz bir çiçek ya da
stresli bir meşe ağacı gördünüz mü? Siz hiç üzgün bir yunusla, kendini
beğenmeyen bir kurbağayla, gevşeyemeyen bir kediyle, ya da nefret ve
içerleme taşıyan bir kuşla karşılaştınız mı? Ara sıra olumsuzluğa benzer
bir şey hissedebilen ya da sinirli davranış belirtileri gösteren hayvanlar,
sadece insanlarla yakın temas içinde yaşayan ve böylece insan zihnine
ve onun deliliğine bağlanan hayvanlardır.
Herhangi bir bitkiyi ya da hayvanı izleyin ve onun size olanı
kabullenmeyi, Şimdi’ye teslim olmayı öğretmesine izin verin. Onun size
Var’lığı öğretmesine izin verin. Onun size bütünlüğü, bir olmayı,

--- Bölüm/Sayfa 167 ---
kendiniz olmayı, gerçek olmayı öğretmesine izin verin. Onun size
yaşamayı ve ölmeyi, ve yaşamayı ve ölmeyi bir soruna dönüştürmemeyi
öğretmesine izin verin.
Ben birkaç Zen üstadıyla birlikte yaşadım, hepsi de kediydi.
Ördekler bile bana önemli spiritüel dersler öğrettiler. Onları izlemek bile
bir meditasyondur. Onlar suda ne kadar huzurlu bir biçimde, tümüyle
Şimdi’de mevcut bir halde, sadece zihin tarafından yönetilmeyen bir
yaratığın olabileceği şekilde vakur ve mükemmel bir biçimde süzülürler.
Ancak, ara sıra iki ördek -bazen görünürde bir neden olmadan, bazen de
bir ördek diğerinin özel alanına girdiğinde- bir kavgaya tutuşurlar. Bu
kavga, çoğu kez, sadece birkaç saniye sürer ve sonra ördekler ayrılır,
ters yönlere yüzerek birbirlerinden uzaklaşır ve kanatlarını birkaç kez
güçlü bir biçimde çırparlar. Onlar sonra sanki bu kavga hiç olmamış gibi
sakin bir biçimde yüzmeyi sürdürürler. Bunu ilk kez gözlemlediğimde,
birden onların kanatlarını çırparak fazla enerjiyi boşalttıklarını, böylece
onun bedenlerinde kalıp olumsuzluğa dönüşmesini önlediklerini fark
ettim. Bu doğal bilgeliktir ve bu onlar için kolaydır, çünkü onlar geçmişi
gereksiz bir biçimde canlı tutan ve sonra onun çevresinde bir kimlik
oluşturan bir zihne sahip değildirler.
Olumsuz bir duygu da önemli bir mesaj içermez mi? Örneğin, eğer ben
sık sık üzülüyorsam, bu benim yaşamımda yanlış bir şeyin bulunduğunun bir
işareti olabilir ve beni yaşam durumuma bakıp bazı değişiklikler yapmaya
zorlayabilir. Böylece, benim duyguyu hemen olumsuz diye reddetmemem,
onun bana ne dediğini dinlemem gerekir.
Evet, tekrarlanan olumsuz duygular bazen, hastalıkların da
içerdikleri gibi, bir mesaj içerirler. Ama, yaptığınız herhangi bir
değişiklik, bu ister işinizle, ister ilişkilerinizle ya da çevrenizle ilgili
olsun, bilinç düzeyinizdeki bir değişimden kaynaklanmadıkça, sonuçta
sadece göz boyayıcı, yani işin yalnızca göze çarpan yönünü ele alan bir
değişikliktir. Bilinç düzeyinizde bir değişim söz konusu olduğunda ise, o
sadece tek bir şey ifade edebilir: daha mevcut hale gelmeyi. Siz belli bir
mevcudiyet derecesine eriştiğinizde, artık olumsuzluğun size yaşam-

--- Bölüm/Sayfa 168 ---
durumunuzda neye ihtiyaç olduğunu söylemesine gereksiniminiz
kalmaz. Ama, olumsuzluk orada olduğu sürece, onu kullanın. Onu size
daha mevcut olmayı hatırlatan bir tür işaret olarak kullanın.
Biz olumsuzluğun ortaya çıkışını nasıl önleriz ve o bir kez ortaya
çıktıktan sonra ondan nasıl kurtulabiliriz?
Dediğim gibi, tam mevcut olarak onun ortaya çıkmasını
önlersiniz. Ama, cesaretiniz kırılmasın. Bazıları ona yaklaşsa da, henüz
dünyada sürekli bir mevcudiyet halini sürdürebilen çok az insan vardır.
Yakında, daha birçok kişinin bunu yapabileceğine inanıyorum.
Her ne zaman içinizde bir olumsuzluğun ortaya çıktığını fark
ederseniz, onu bir başarısızlık olarak değil, size, “Uyan. Zihninin dışına
çık. Mevcut ol,” diyen yararlı bir işaret olarak görün.
Aldous Huxley’in son yıllarında, spiritüel öğretilerle çok
ilgilenmeye başladıktan sonra yazdığı Ada adlı bir roman vardır. O,
okyanusta gemisi battıktan sonra yakındaki bir adaya sığınarak
dünyadan kopan bir adamın öyküsünü anlatır. Bu adada benzersiz bir
uygarlık vardır. Burada olağanüstü olan şey ada halkının, dünyanın
geriye kalan kısmına hiç benzemez bir biçimde, gerçekten akıllı
olmasıdır. Adamın dikkatini çeken ilk şey, ağaçlara tünemiş rengarenk
papağanların sürekli olarak, “Dikkat. Şimdi ve Burada. Dikkat. Şimdi ve
Burada,” demeleridir. Daha sonra adalıların sürekli olarak mevcut
kalmayı hatırlamak için papağanlara bu sözleri öğrettiklerini öğreniriz.
Öyleyse her ne zaman içinizde olumsuzluğun yükseldiğini
hissederseniz, buna ister bir dış etken, ister bir düşünce neden olsun,
onu, “Dikkat. Şimdi ve Burada. Uyan,” diyen bir ses olarak görün. En
hafif bir sinirlenme bile önemlidir, onun kabul ve tasdik edilmesi ve ona
dikkat edilmesi gerekir; aksi takdirde, gözlemlenmeyen tepkilerin
giderek artan bir birikimi olacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, bir
kez siz bu enerji alanını içinizde tutmak istemediğinizi ve onun hiçbir
amaca hizmet etmediğini idrak ettiğinizde, onu hemen bırakabilirsiniz.
Ama, o zaman onu tamamen bıraktığınızdan emin olun. Eğer

--- Bölüm/Sayfa 169 ---
bırakamazsanız, sadece onun orada olduğunu kabul edin ve daha önce
de işaret ettiğim gibi, dikkatinizi duyduğunuz hisse verin.
Olumsuz bir tepkiyi bırakmaya bir alternatif olarak, siz tepkinin
dış nedenine geçirgen hale geldiğinizi imgeleyerek de onu ortadan
kaldırabilirsiniz. Bunu önce küçük, hatta önemsiz şeylerde uygulamanızı
tavsiye ederim. Diyelim ki evde sessizce oturuyorsunuz. Birden, sokakta
bir arabanın alarmı çalmaya başlıyor. Siz sinirleniyorsunuz. Bu
sinirlenmenin amacı nedir? Hiçbir amacı yoktur. Onu neden yarattınız?
Siz yaratmadınız. Zihin yarattı. Bu tamamen otomatik, tamamen
bilinçsiz bir şeydi. Zihin onu neden yarattı? Çünkü o bilinçaltında -sizin
bir olumsuzluk ya da mutsuzluk olarak hissettiğiniz- direncinin
istenmeyen koşulu bir biçimde ortadan kaldıracağına inanır. Bu, elbette,
bir yanılgıdır. Onun yarattığı direnç -bu vakada sinirlenme ya da
öfkelenme- onun ortadan kaldırmaya çalıştığı ilk nedenden çok daha
rahatsız edicidir.
Tüm bunlar spiritüel uygulamaya dönüştürülebilir. Bu durumda
maddesel bir bedenin katılığı olmadan, geçirgen hale geldiğinizi
hissedin. Sonra o gürültünün, ya da o olumsuz tepkiye her ne neden
olmuşsa onun, içinizden geçmesine izin verin. O artık sizin içinizdeki
katı bir “duvara” çarpmayacaktır. Dediğim gibi, önce küçük şeylerle
uygulama yapın. Araba alarmı, köpek havlaması, çocukların çığlıkları,
trafik sıkışıklığı gibi küçük şeylerle. İçinizde, “olmaması gereken”
şeylerin sürekli ve acı verici bir biçimde gelip çarptıkları bir direnç
duvarı barındırmak yerine, bırakın her şey içinizden geçip gitsin.
Birisi size kaba, incitici bir şey söyler. Hemen saldırmak,
savunmak ya da içine çekilmek gibi bilinçsiz bir tepkiye ya da
olumsuzluğa girmek yerine, onun içinizden geçmesine izin verin. Hiçbir
direnç göstermeyin. Bu sanki artık orada incinecek birinin bulunmaması
gibidir. Bu bağışlamadır. Bu şekilde, siz incinmez hale gelirsiniz. Eğer
isterseniz, yine de bu insana davranışının kabul edilemez olduğunu
söyleyebilirsiniz. Ama, bu insan artık sizin içsel halinizi kontrol etme
gücüne sahip değildir. O zaman bu güç bir başkasında değil, sizde olur

--- Bölüm/Sayfa 170 ---
ve siz artık zihniniz tarafından da yönetilmezsiniz. Bu ister bir araba
alarmı, ister kaba bir insan, ister bir sel ya da deprem felaketi, ister tüm
malınızı mülkünüzü yitirmek olsun, direnme mekanizması aynıdır.
Ben meditasyon yapıyor, seminerlere katılıyor, spiritualite üzerine
birçok kitap okuyorum. Bir direnmeme hali içinde bulunmaya çalışıyorum,
ama eğer siz bana gerçek ve kalıcı bir iç huzuru bulup bulmadığımı
sorarsanız, sizi dürüstçe “hayır” diye yanıtlarım. Ben onu neden bulamadım?
Başka ne yapabilirim?
Siz huzuru hâlâ dışarıda arıyor ve bu arayış halinden
kurtulamıyorsunuz. Belki bir sonraki seminer, belki şu yeni yöntem işe
yarayacaktır diye düşünüyorsunuz. Size şunu söyleyebilirim: Huzuru
aramayın. Şu anda içinde bulunduğunuzdan başka bir hal aramayın; aksi
takdirde, içsel çatışma ve bilinçsiz direnç yaratırsınız. Kendinizi huzur
içinde olmadığınız için bağışlayın. Siz huzursuzluğunuzu tamamen
kabullendiğiniz anda, huzursuzluğunuz huzura dönüşür. Tamamen
kabul ettiğiniz herhangi bir şey sizi ona, huzura kavuşturacaktır. Bu
teslimiyet mucizesidir.
***
Siz iki bin yıl önce büyük bir aydınlanma öğretmeninin söylediği,
“Birisi yanağınıza vurursa, ona öbür yanağınızı da çevirin,” sözünü
işitmiş olabilirsiniz. O, simgesel olarak, dirençsizlik ve tepkisizlik sırrını
aktarmaya çalışıyordu. O, tüm diğer bildirimlerinde olduğu gibi, bu
bildirimde de yaşamınızın dışsal gidişatıyla değil, sadece içsel
realitenizle ilgileniyordu.
Siz Banzan’ın öyküsünü biliyor musunuz? Banzan, büyük bir Zen
üstadı olmadan önce yıllar boyunca aydınlanmanın peşinden koşmuş,
ama ona bir türlü erişememişti. Sonra bir gün, çarşıda yürürken, bir
kasapla müşterisi arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldu.
“Bana en iyi etini ver,” diyordu müşteri. Ve kasap onu şöyle
yanıtlamıştı. “Benim tüm etlerim iyidir. Burada en iyi olmayan hiçbir et
parçası yoktur.” Bunu işiten Banzan o anda aydınlandı.

--- Bölüm/Sayfa 171 ---
Benden
bir
açıklama
beklediğinizi
biliyorum.
Siz
olanı
kabullendiğinizde, her et parçası -yani, her an- en iyisidir. İşte bu
aydınlanmadır.
Şefkatin Doğası
Zihin-ürünü zıtlıkların ötesine geçtiğinizde, siz derin bir göl gibi
olursunuz. Yaşamınızın dışsal durumu ve orada olup bitenler bu gölün
yüzeyidir. Bu yüzey devrelere ve mevsimlere göre, bazen sakin, bazen
de fırtınalı olur. Ancak, derinlerde göl daima sakindir. Siz zihnin ötesine
geçtiğinizde, sadece yüzey değil, bütün göl olursunuz ve mutlak şekilde
sessiz ve devinimsiz olan kendi derinliğinizle temasta olursunuz.
Herhangi bir duruma zihinsel olarak tutunup yapışarak değişime
direnmezsiniz. İç huzurunuz herhangi bir koşula ya da duruma bağlı
olmaz. Siz -değişmez, sonsuz, ölümsüz- Var’lıkta kalırsınız ve
doyumunuz, mutluluğunuz artık değişen formlar dünyasına bağlı olmaz.
Siz o formların tadını çıkarabilir, onlarla oynayabilir, yeni formlar
yaratabilir, hepsinin güzelliğini takdir edebilirsiniz. Ama, artık onların
hiçbirine bağlanma ihtiyacı duymazsınız.
Siz bu kadar bağımsız hale geldiğinizde, bu sizin diğer insanlardan da
uzaklaşmanız anlamına gelmez mi?
Tam tersine. Siz Var’lığın farkında olmadığınız sürece, kendi
realitenizi
bulamadığınız
için,
diğer
insanların
realitesini
de
göremezsiniz. Zihniniz onların formundan ya hoşlanacak ya da
hoşlanmayacaktır, ki bu form onların sadece bedenlerini değil,
zihinlerini de içerir. Gerçek ilişki ancak Var’lığın farkındalığı olduğunda
mümkün olur. Var’lıktan gelerek, siz bir başka insanın bedenini ve
zihnini sadece bir perde olarak algılar, onun ardında -kendinizinkini
hissettiğiniz gibi- onun gerçek realitesini hissedebilirsiniz. Böylece, bir
başkasının ıstırabı ya da bilinçsiz davranışıyla karşılaştığınızda, siz
mevcut halde ve Var’lıkla temasta kalır ve böylece kendi Var’lığınızla
formun
ötesine
bakıp
diğer
insanın
parlak
ve
saf
Var’lığını

--- Bölüm/Sayfa 172 ---
hissedebilirsiniz. Var’lık düzeyinde, tüm ıstırap bir illüzyon olarak
görülüp tanınır. Istırap, formla özdeşleşmekten kaynaklanır. Şifa
mucizeleri bazen bu idrakle, eğer hazırsalar, başkalarındaki Var’lık-
bilincini uyandırarak gerçekleştirilir.
Şefkat bu mudur?
Evet. Şefkat sizinle tüm yaratıklar arasındaki derin bir bağın
farkındalığıdır. Ama, şefkatin, bu bağın iki yanı vardır. Bir yanda, siz
hâlâ burada fiziksel bir beden olarak bulunduğunuzdan, fiziksel
formunuzun incinmeye açıklığım ve faniliğini diğer her insan ve canlıyla
paylaşırsınız. Bir dahaki sefere, “Benim bu insanla hiçbir ortak yanım
yok”, dediğinizde, ortak bir hayli şeyinizin bulunduğunu hatırlayın:
Bundan kısa ya da uzun bir zaman sonra her ikinizin bedeni de bir
kadavraya, sonra bir toz yığınına, sonra da bir hiçe dönüşmüş olacak. Bu
insanın aklım başına getiren ve kibrini kıran bir idraktir. Bu olumsuz bir
düşünce midir? Hayır, sadece bir olgudur. Ona neden gözlerimizi
kapamalı ki? Bu anlamda, sizinle diğer her yaratık arasında tam bir
eşitlik vardır.
En güçlü spiritüel uygulamalardan biri, kendinizinki de dahil
olmak üzere, fiziksel formların faniliği üzerinde derin bir meditasyon
yapmaktır. Buna, ölmeden ölmek denir. Buna derinlemesine girin.
Fiziksel bedeninizin çözülüp dağıldığını ve artık olmadığını düşünün.
Sonra bir an gelir tüm zihin-formları ya da düşünceler de ölür. Ancak,
siz hâlâ oradasınızdır. Bu sizin tanrısal mevcudiyetinizdir. Bu parlak,
tamamen uyanık bir mevcudiyettir. Gerçek olan hiçbir şey ölmemiştir,
sadece isimler, formlar ve illüzyonlar ortadan kalkmıştır.
***
Bu ölümsüz boyutun, gerçek doğanızın idraki şefkatin öbür
yanıdır.
Derin
bir
hissediş-düzeyinde,
siz
şimdi
sadece
kendi
ölümsüzlüğünüzü değil, diğer her yaratığın ölümsüzlüğünü de görüp
kabul edersiniz. Form düzeyinde, siz faniliği ve varoluşun geçiciliğini
paylaşırsınız. Var’lık düzeyinde, siz ebedi, parlak yaşamı paylaşırsınız.

--- Bölüm/Sayfa 173 ---
Bunlar şefkatin iki veçhesidir. Şefkatte, görünüşte zıt olan hisler, üzüntü
ve sevinç birleşip bir olur ve derin bir iç huzuruna dönüşür. Bu,
Tanrı’nın huzurudur. O insanların hissetmeye muktedir oldukları en asil
hislerden biridir ve büyük bir şifa ve dönüştürme gücüne sahiptir. Ama,
az önce tarif ettiğim şekliyle gerçek şefkate henüz çok az rastlanır. Bir
başka varlığın ıstırabını derin bir biçimde anlayıp paylaşmak kesinlikle
yüksek derecede bir bilinci gerektirir, ama bu şefkatin sadece bir yanını
temsil eder. Bu tamam değildir. Gerçek şefkat, duygulan anlayıp
paylaşabilme yeteneğini aşar. Bu şefkat üzüntü sevinçle, formun
ötesindeki Var’lık sevinciyle, ebedi yaşam sevinciyle birleşene dek
gerçekleşmez.
Farklı Bir Realite Düzenine Doğru
Ben bedenin ölmesi gerektiğini kabul etmiyorum. Bizim fiziksel
ölümsüzlüğe erişebileceğimize inanıyorum. Biz ölüme inandığımız için beden
ölüyor.
Beden siz ölüme inandığınız için ölmez. Beden siz ölüme
inandığınız için vardır ya da var gibi görünür. Beden ve ölüm egosal
bilinç tarafından yaratılmış aynı illüzyonun bir parçasıdır; bu bilinç
yaşam Kaynağının hiç farkında değildir ve kendisini ayrı ve sürekli
tehdit altında görür. Böylece o sizin bir beden, sürekli tehdit altında
bulunan katı, fiziksel bir vasıta olduğunuz illüzyonunu yaratır.
Kendinizi doğmuş ve bir süre sonra ölecek incinmeye açık bir
beden olarak algılamak, işte illüzyon budur. Beden ve ölüm: bir
illüzyondur. Siz biri olmadan diğerine de sahip olamazsınız. Siz
illüzyonun bir yanını koruyup diğerinden kurtulmak istiyorsunuz, ama
bu mümkün değildir. Siz ya onun iki yanım da tutar, ya da iki yanını da
bırakırsınız.
Bununla birlikte, siz bedenden kaçamazsınız, bunu yapmanız da
gerekmez. Beden gerçek doğanızın inanılmaz bir yanlış algılanışıdır.
Ama, gerçek doğanız o illüzyonun bir yerinde gizlidir, onun dışında

--- Bölüm/Sayfa 174 ---
değil, böylece beden hâlâ ona tek giriş noktasıdır.
Eğer siz bir melek görüp de onu bir taş heykelle karıştırırsanız,
yapmanız gereken tek şey görüşünüzü uyumlayıp o “heykele” daha
yakından bakmaktır, başka bir yere bakmak değil, O zaman ortada bir
taş heykelin asla bulunmadığım keşfedersiniz.
Eğer ölüme inanmak bedeni yaratıyorsa, bir hayvanın neden bedeni
var? Bir hayvan ego’ya sahip değildir ve ölüme inanmaz...
Ama, o yine de ölür, ya da öyle görünür.
Sizin dünyayı algılayışınızın bilinç halinizin bir yansıması
olduğunu hatırlayın. Siz ondan ayrı değilsinizdir ve dışarıda nesnel bir
dünya yoktur. Her an, bilinciniz içinde bulunduğunuz dünyayı yaratır.
Modern fizikten gelmiş en büyük içgörülerden biri gözlemleyen ve
gözlemlenen arasındaki birliktir: deneyi yürüten kişi -gözlemleyen
bilinç- gözlemlenen fenomenden ayrılamaz ve farklı bir bakış biçimi
gözlemlenen fenomenin farklı davranmasına neden olur. Eğer siz, daha
derin bir düzeyde, ayrılığa ve varlığını sürdürme mücadelesine
inanıyorsanız, o zaman bu inancın tüm çevrenize yansıdığını ve
algılarınızı korkunun yönettiğini görürsünüz. Siz bir ölüm ve birbiriyle
savaşan,
birbirini
öldüren
ve
esir
eden
bedenler
dünyasında
bulunursunuz.
Hiçbir şey göründüğü gibi değildir. Sizin yarattığınız ve egosal
zihinle gördüğünüz dünya çok kusurlu bir yer, hatta bir üzüntü dünyası
gibi görünebilir. Ama, algıladığınız her şey sadece bir tür simgedir, bu
bir rüyadaki bir görüntü gibidir. Sizin bilinciniz evrenin moleküler
enerji dansını bu şekilde yorumlamakta ve onunla öyle ilişki ve
etkileşime girmektedir. Bu enerji fiziksel realite denen şeyin ham
maddesidir. Siz onu bedenler ve doğum ve ölüm olarak, ya da hayatta
kalma mücadelesi olarak görmektesinizdir. Sonsuz sayıda ve tamamen
farklı yorumların, tamamen farklı dünyaların olması mümkündür ve
aslında, vardır; hepsi algılayan bilince bağlıdır. Her varlık bir bilinç
odak noktasıdır ve her odak noktası -tüm bu dünyalar birbirine bağlı

--- Bölüm/Sayfa 175 ---
olsa da- kendi dünyasını yaratır. Bir insan dünyası, bir karınca dünyası,
bir yunus dünyası vs. vardır. Bilinç frekanslarınız çok farklı olduğu için
büyük olasılıkla birbirinizin varlığının farkında olmadığınız sayısız
varlık vardır. Kaynağa ve birbirlerine bağlı olduklarının farkında olan
son derece bilinçli varlıklar size semavi bir âlem olarak görünebilecek
bir dünyada bulunurlar, bununla birlikte, tüm dünyalar nihai olarak
bir’dir.
Ortak insan dünyamız, büyük ölçüde, zihin dediğimiz bilinç
düzeyi tarafından yaratılır. Ortak insan dünyası içinde bile, kendi
dünyalarının algılayıcılarına ya da yaratıcılarına bağlı olarak, büyük
farklılıklar, birçok farklı “alt-dünya” vardır. Bütün dünyalar birbirlerine
bağlı olduklarından, ortak insan bilinci dönüşüme uğradığında, doğa ve
hayvanlar âlemi de bu dönüşümü yansıtacaktır. Böylece İncil’de
bildirildiği gibi, gelecek çağda, “Aslan kuzuyla birlikte yatacaktır.” Bu
tamamen farklı bir realite düzeni olasılığını işaret etmektedir.
Şu anda bize göründüğü şekliyle dünya, dediğim gibi, büyük
ölçüde egosal zihnin bir yansımasıdır. Korku egosal illüzyonun
kaçınılmaz bir sonucudur, bu korkunun hükmettiği bir dünyadır. Tıpkı
bir rüyadaki görüntülerin kişinin içsel hallerinin ve hislerinin simgeleri
olmaları gibi, ortak realitemiz de, büyük ölçüde, korkunun ve ortak
insan psişesinde birikmiş ağır olumsuzluk tabakalarının simgesel
ifadesidir. Biz dünyamızdan ayrı değiliz, böylece insanların büyük
çoğunluğu egosal illüzyondan kurtulduğunda, bu içsel değişim tüm
yaradılışı etkileyecektir. O zaman siz gerçekten yeni bir dünyada
bulunacaksınız. Bu, gezegensel bilinçte bir değişim olacaktır. Her ağacın
ve her otun en sonunda aydınlanacağım söyleyen Budist deyişi aynı
gerçeği işaret etmektedir. Aziz Petrus’a göre, yaradılışın tümü insanların
aydınlanmalarım beklemektedir. Ben onun, ‘Taratılmış evren heyecanla
Tanrı’nın çocuklarının ortaya çıkmalarını beklemektedir,” sözünü böyle
yorumluyorum. Ve sonra Aziz Petrus tüm yaradılışın bu yolla
kurtulacağım söyler: “Şimdi... tüm yaratılmış evren şiddetli bir doğum
sancısı çekercesine inlemektedir.”

--- Bölüm/Sayfa 176 ---
Doğan şey yeni bir bilinçtir ve onun kaçınılmaz yansıması yeni bir
dünya olacaktır. Bu Yeni Ahit’in Vahiy Kitabı’nda da kehanet edilmiştir:
“Sonra yeni bir gökyüzü ve yeni bir yeryüzü gördüm, ilk gökyüzü ve ilk
yeryüzü yok olmuştu...”
Ama, neden ve sonucu birbirine karıştırmayın. Sizin asıl göreviniz
kurtuluşu daha iyi bir dünya yaratarak aramak değil, formla
özdeşleşmekten kurtularak uyanmaktır. O zaman bu dünyaya, bu realite
düzeyine bağlı olmazsınız. Siz köklerinizin Tezahür-Etmemiş-Olan’da
bulunduğunu hissedebilir ve böylece tezahür etmiş dünyaya bağımlı
olmaktan kurtulursunuz. Hâlâ bu dünyanın geçici hazlarının tadını
çıkarabilirsiniz, ama artık kaybetme korkusu olmadığından, onlara
tutunup yapışmanız da gerekmez. Siz duyusal hazlardan zevk alabilseniz
de, duyusal deneyim için duyulan şiddetli arzu ve açlık ortadan
kakmıştır, aynı şekilde sürekli olarak psikolojik doyum yoluyla, ego’yu
besleyerek doyum arama da bitmiştir. Siz herhangi bir hazdan, herhangi
bir tezahür etmiş şeyden sonsuz derecede daha büyük bir şeyle
temastasınızdır.
Bir anlamda, siz bu durumda artık dünyaya ihtiyaç duymazsınız.
Onun olduğundan farklı olmasına bile ihtiyaç duymazsınız.
Ancak bu noktada siz daha iyi bir dünyanın yaratılmasına, farklı
bir realite düzeninin yaratılmasına gerçekten katkıda bulunmaya
başlarsınız. Ancak bu noktada gerçek şefkati hissedebilir ve diğerlerine
neden düzeyinde yardım edebilirsiniz. Sadece dünyayı aşmış olanlar
daha iyi bir dünya yaratabilirler.
Gerçek şefkatin ikili doğasından söz etmiştik, bu paylaşılan
ölümlülük ve ölümsüzlüğün, bu ortak bağın farkındalığıydı. Bu derin
düzeyde, şefkat en geniş anlamda şifa haline gelir. O hal içinde, sizin
şifa verici etkiniz esasen yapmaya değil, olmaya dayanır. Temas
kurduğunuz herkes -siz bunun bilincinde olsanız da, olmasanız da- sizin
mevcudiyetiniz ve yaydığınız huzur tarafından etkilenir. Siz tümüyle
mevcut olduğunuzda ve çevrenizdeki insanlar bilinçsiz davranışta

--- Bölüm/Sayfa 177 ---
bulunduğunda, siz buna tepki gösterme ihtiyacı duymaz, böylece ona
herhangi bir realite, bir gerçeklik vermezsiniz. O hal içinde sizin
huzurunuz o kadar engin ve derindir ki huzur olmayan her şey sanki
asla var olmamış gibi onun içinde kaybolur. Bu, aksiyon-reaksiyon
karmik devresini kırar. Hayvanlar, ağaçlar, bitkiler sizin huzurunuzu
hissedip ona karşılık vereceklerdir. Böylece siz olarak, Tanrı’nın
huzurunu sergileyerek öğretirsiniz. Siz “dünyanın ışığı”, yani saf bilinç
yayını haline gelir ve böylece ıstırabı neden düzeyinde ortadan
kaldırırsınız. Böylece, dünyadaki bilinçsizliği ortadan kaldırırsınız.
***
Bu sizin aynı zamanda yaparak -örneğin, zihinle özdeşleşmenin
nasıl bırakılabileceğini göstererek, insanların kendi içlerindeki bilinçsiz
kalıpları görüp tanımalarına yardımcı olarak vs.- öğretemeyeceğiniz
anlamına gelmez. Ama, sizin kim olduğunuz, daima, söylediğiniz ve
yaptığınız şeyden çok daha yaşamsal öneme sahip bir öğreti ve dünyanın
daha güçlü bir dönüştürücüsüdür. Dahası, Var’lığın önceliğini ve
üstünlüğünü görüp tanımak ve böylece neden düzeyinde çalışmak,
şefkatinizin aynı zamanda -karşılaştığınız ıstırapları hafifleterek- yapma
ve sonuç düzeyinde tezahür etme olasılığını da dışlamaz. Aç bir insan
sizden ekmek istediğinde, eğer ekmeğiniz varsa ona verirsiniz. Ama, o
ekmeği verirken, ilişkiniz çok kısa sürse bile, gerçekten önemli olan o
paylaşılan Var’lık anıdır, ekmek onun sadece bir simgesidir. Onun içinde
derin bir şifa meydana gelir. O anda, bir veren ya da alan yoktur.
Ama, her şeyden önce bir açlığın olmaması gerekir. Önce açlık ve
şiddet gibi kötü şeyleri halletmeden daha iyi bir dünya nasıl yaratabiliriz ki?
Tüm kötü şeyler bilinçsizliğin sonucudur. Siz bilinçsizliğin
sonuçlarım hafifletebilirsiniz, ama onların nedenini ortadan kaldırmadan
onları ortadan kaldıramazsınız. Gerçek değişim içinizde meydana gelir,
dışınızda değil.
Eğer dünyadaki ıstırabı hafifletme arzusu duyuyorsanız, bu çok
asil bir şeydir, ama sadece dışsal şey üzerinde odaklanmamayı

--- Bölüm/Sayfa 178 ---
unutmayın; aksi takdirde, düş kırıklığı ve umutsuzluk yaşarsınız. İnsan
bilincinde çok derin bir değişim olmadan, dünyanın ıstırabı dipsiz bir
kuyudur. Öyleyse şefkatinizin tek- yanlı olmasına izin vermeyin. Bir
başka insanın acısını ya da yoksunluğunu anlayıp paylaşmanın veya ona
yardım etme arzusunun, tüm yaşamın ebedi doğasının ve tüm acının
nihai illüzyonunun daha derin bir idrakiyle dengelenmesi gerekir. O
zaman huzurunuzun yaptığınız her şeye akmasına izin verin ve o zaman
siz aynı anda neden ve sonuç düzeyinde çalışıyor olursunuz.
Bu ayrıca, eğer siz derin bir biçimde bilinçsiz insanların
kendilerini, birbirlerini ve gezegeni yok etmelerini, ya da diğer canlılara
korkunç acılar çektirmeyi sürdürmelerini önlemek üzere tasarlanmış bir
hareketi destekliyorsanız da geçerlidir. Unutmayın: Siz karanlıkla
savaşamayacağınız gibi, bilinçsizlikle de savaşamazsınız. Eğer bunu
yapmaya
çalışırsanız,
zıt
kutuplar
daha
da
güçlenecek
ve
kemikleşecektir. Siz kutuplardan biriyle özdeşleşecek, bir “düşman”
yaratacak ve böylece kendiniz bilinçsizliğe çekileceksinizdir. Bilgiyi
yayarak farkındalığı yükseltin, ya da en fazla, pasif direniş yapın. Ama,
içinizde hiçbir direniş, hiçbir nefret, hiçbir olumsuzluk taşımadığınızdan
emin olun. “Düşmanlarınızı sevin,” demişti İsa, ki bu elbette, “hiçbir
düşmana sahip olmayın,” anlamına gelir.
Siz bir kez sonuç düzeyinde çalışmaya başladığınızda, kendinizi
onun içinde yitirmeniz çok kolaydır. Uyanık ve çok, çok mevcut kalın.
Nedensel düzeyin esas odağınız olarak kalması, aydınlanma öğretisinin
esas amacınız olması ve huzurun sizin dünyaya en değerli armağanınız
olması gerekir.

--- Bölüm/Sayfa 179 ---
BÖLÜM 10 - TESLİMİYETİN ANLAMI
Şimdi’nin Kabullenilmesi
Siz birkaç kez “teslimiyetten” söz ettiniz. Ben bu kavramdan
hoşlanmıyorum. O bana biraz kaderci bir kavram gibi geliyor. Eğer biz daima
içinde bulunduğumuz durumu kabullenirsek, onu düzeltmek için hiçbir çaba
göstermeyiz. Oysa ilerleme bana, hem kişisel hem de toplumsal yaşamımızda,
mevcut sınırlamalarımızı kabullenmeyip, onları aşmaya ve daha iyi bir şey
yaratmaya çalışmak gibi görünüyor. Eğer biz böyle yapmamış olsaydık, hâlâ
mağaralarda yaşıyor olurduk. Siz teslimiyeti içinde bulunduğumuz durumu
değiştirmekle ve bir şeyler yapmakla nasıl bağdaştırıyorsunuz?
Bazı insanlar için teslimiyet olumsuz çağrışımlar yapabilir;
yenilgiyi, vazgeçmeyi, yaşamın zorluklarıyla başa çıkamamayı, uyuşuk
hale gelmeyi vs. ima edebilir. Ancak, gerçek teslimiyet tamamen farklı
bir şeydir. O içinde bulunduğunuz duruma pasif bir biçimde katlanmak
ve o konuda hiçbir şey yapmamak anlamına gelmez. O plânlar yapmayı
ya da olumlu eylemde bulunmayı bırakmak anlamına da gelmez.
Teslimiyet, yaşam akışına karşı koymak yerine ona izin vermeyi
içeren basit, ama çok derin bir bilgeliktir. Sizin yaşam akışını
deneyimleyebileceğiniz tek yer Şimdi’dir, öyleyse teslim olmak şimdiki
an’ı koşulsuz ve çekincesiz bir biçimde kabul etmektir. O, olana içsel
olarak direnmeyi bırakmaktır. İçsel direnme, olana zihinsel yargılama ve
duygusal olumsuzluk yoluyla “hayır” demektir. O, özellikle işler “ters
gittiğinde,” yani zihninizin talepleri ya da katı beklentileri ile olan
arasında bir uçurum ortaya çıktığında güçlü ve bariz hale gelir. Bu acı
uçurumudur. Eğer yeterince uzun yaşamışsanız, işlerin oldukça sık bir
biçimde “ters gittiğini” de bilirsiniz. Eğer yaşamınızdaki acı ve ıstırabı
ortadan kaldırmak istiyorsanız, tam da o zamanlarda teslimiyeti
uygulamanız
gerekir.
Olanı
kabullenme
sizi
hemen
zihinle
özdeşleşmekten kurtarır ve böylece sizi Var’lığa yeniden bağlar. Direnç

--- Bölüm/Sayfa 180 ---
zihnin ta kendisidir.
Teslimiyet tamamen içsel bir fenomendir. Bu sizin dışsal düzeyde
eyleme geçip durumu değiştiremeyeceğiniz anlamına gelmez. Aslında,
teslim olduğunuzda kabul etmeniz gereken şey genel durum değil, Şimdi
denen küçük parçadır.
Örneğin, eğer siz bir yerlerde çamura saplanmışsanız, “Taman,
çamura saplanmaya sabırla katlanacağım,” demezsiniz. Katlanmak, razı
olmak teslimiyet değildir. Sizin arzu edilmez ya da tatsız bir yaşam-
durumunu kabullenmeniz gerekmez. Ya da kendinizi aldatıp çamura
saplanmakta yanlış bir şey olmadığını söylemeniz de gerekmez. Hayır.
Siz ondan neyi elde etmek istediğinizi tam olarak görüp anlarsınız.
Sonra dikkatinizi, onu zihinsel olarak hiç etiketlemeden, şimdiki an’a
daraltırsınız. Bu Şimdi’yi hiç yargılamamak anlamına gelir. Dolayısıyla,
hiçbir direnç, hiçbir duygusal olumsuzluk yoktur. Siz bu anın “oluşunu”
kabul edersiniz. Sonra eyleme geçer ve o çamurdan çıkmak için
elinizden gelen her şeyi yaparsınız. Ben böyle bir eyleme olumlu eylem
diyorum. O öfke, umutsuzluk ya da düş kırıklığından kaynaklanan
olumsuz eylemden çok daha etkilidir. Böylece, arzu edilen sonucu elde
edene dek, Şimdi’yi etiketlemekten kaçınarak teslimiyeti uygulamayı
sürdürürsünüz.
Burada, ne demek istediğimi tasvir etmek için görsel bir benzetme
yapacağım. Diyelim ki geceleyin bir yolda, yoğun bir sis tarafından
kuşatılmış bir halde yürüyorsunuz. Ama, elinizde sisi yarıp önünüzü dar
bir aralıktan berrak bir biçimde görmenizi sağlayan bir el feneri var. Sis
sizin geçmişi ve geleceği içeren yaşam-durumunuzdur; el feneri bilinçli
mevcudiyetinizdir; önünüzdeki berrak yer ise Şimdi’dir.
Teslim-olmama ise psikolojik formunuzu, ego’nun kabuğunu
katılaştırıp sertleştirir ve böylece güçlü bir ayrılık duygusu yaratır. Bu
durumda çevrenizdeki dünya ve özellikle insanlar tehdit edici olarak
algılanır. Ve bu durumda, bilinçsiz bir biçimde, diğerlerini yargılayarak
yok etme dürtüsü ve onlarla rekabet etme, onlara hükmetme ihtiyacı

--- Bölüm/Sayfa 181 ---
ortaya çıkar. Bu durumda doğa bile sizin düşmanınız haline gelir ve
algılarınızı, yorumlarınızı korku yönetir. Paranoya denen zihinsel
hastalık bu normal, ama bozuk-işlevli bilinç halinin sadece biraz daha
ağır bir biçimidir.
Sadece psikolojik formunuz değil, fiziksel formunuz, bedeniniz de
direnme sonucunda katılaşır ve sertleşir. Bedenin farklı bölümlerinde
gerilim ortaya çıkar ve beden bir bütün olarak kasılır. Bu durumda
bedenin sağlıklı işlev görmesi için gerekli olan yaşam enerjisinin özgürce
akışı büyük ölçüde kısıtlanır. Masaj ve bazı fiziksel terapiler bu akışın
düzelmesine yardımcı olabilir, ama siz günlük yaşamınızda teslimiyeti
uygulamadıkça, neden -yani, direnç kalıbı- ortadan kalkmadığından, bu
tür terapiler sizi ancak geçici olarak rahatlatırlar.
Sizin içinizde, yaşam-durumunuzu oluşturan geçici koşullardan
etkilenmeden kalan bir şey vardır ve ona ancak teslimiyet yoluyla
ulaşabilirsiniz.
Bu
sizin
yaşamınızdır,
şimdinin
zaman’sız-sonsuz
âleminde bulunan Var’lığınızdır. Bu yaşamı bulmak, İsa’nın deyişiyle,
“gereken tek şeydir.” Eğer yaşam-durumunuzu doyum-vermez, hatta
katlanılmaz buluyorsanız, ancak önce teslim olarak bu durumu sürdüren
bilinçsiz direnme kalıbını kırabilirsiniz.
Teslimiyet eyleme geçmekle, değişimi başlatmakla ya da hedeflere
ulaşmakla mükemmel bir biçimde bağdaşır. Ama, teslimiyet hali
içindeyken sizin yaptığınız şeye tamamen farklı bir enerji, farklı bir
nitelik akar. Teslimiyet sizi Var’lığın kaynak-enerjisine yeniden bağlar
ve eğer yapışınız Var’lıkla doluysa, o yaşam enerjisinin sevinçli bir
kutlaması haline gelir ve sizi Şimdi’ye daha derin bir biçimde sokar.
Direnmeme yoluyla, bilincinizin niteliği ve dolayısıyla, yaptığınız ya da
yarattığınız şeyin niteliği ölçüsüz bir biçimde artar. Ve ortaya çıkan
sonuçlar bu niteliği yansıtırlar. Biz buna “teslim olmuş eylem”
diyebiliriz. O bizim binlerce yıldır bildiğimiz şekliyle çalışma değildir.
Giderek daha çok insan uyandıkça, çalışma sözcüğü de sözlüğümüzden
kalkacak ve belki onun yerini alacak yeni bir sözcük yaratılacaktır.

--- Bölüm/Sayfa 182 ---
Ne tür bir gelecek deneyimleyeceğinizi belirleyecek olan asıl şey
bilincinizin bu andaki niteliğidir, böylece teslim olmak olumlu bir
değişim yaratmak için yapabileceğiniz en önemli şeydir. Giriştiğiniz her
eylem ikincil bir öneme sahiptir. Teslim olmamış bilinç halinden hiçbir
gerçekten olumlu eylem kaynaklanamaz.
Eğer ben tatsız ya da doyum vermeyen bir durum içindeysem ve içinde
bulunduğum an’ı tamamen kabullendiğimde, ortada hiçbir ıstırabın ya da
mutsuzluğun kalmayacağını görebiliyorum. Ben onun üzerine yükselmiş
olacağım. Ama hâlâ, eğer belli bir ölçüde doyumsuzluk yoksa, eyleme geçip
değişim
yaratma
güdüsünün
ya
da
enerjisinin
nereden
geleceğini
anlayamıyorum.
O teslimiyet hali içinde, yapılması gereken şeyi çok berrak bir
biçimde görürsünüz ve eyleme geçer, her seferinde tek bir şey yapar, tek
bir şey üzerinde odaklanırsınız. Doğadan öğrenin: Her şeyin hiçbir
doyumsuzluk ya da mutsuzluk olmadan nasıl başarıldığım, yaşam
mucizesinin nasıl geliştiğini görün. İşte bu yüzden İsa demiştir ki:
“Zambaklara, onların nasıl geliştiklerine bakın; onlar ne çırpınıp didinir,
ne de fırıl fırıl dönerler.”
Eğer genel durumunuz doyum vermez ya da tatsızsa, bu an’ı ayırın
ve olana teslim olun. O sisi yarıp geçen el feneridir. Bilinç haliniz o
zaman dış koşullar tarafından kontrol edilemez olur. Siz artık tepkiden
ve dirençten yola çıkmazsınız.
Sonra durumun özelliklerine bakın. Kendinize, “Bu durumu
değiştirmek,
onu
düzeltmek,
ya
da
ondan
uzaklaşmak
için
yapabileceğim bir şey var mı?” diye sorun. Eğer varsa, uygun eylemde
bulunun.
Gelecekte
bir
zamanda
yapmanız
gereken
ya
da
yapabileceğiniz yüz şey üzerinde değil, şu anda yapabileceğiniz tek bir
şey üzerinde odaklanın. Bu sizin hiçbir plân yapmamanız gerektiği
anlamına gelmez. Plânlama şu anda yapabileceğiniz tek şey de olabilir.
Ama, bu sırada “zihinsel filmler” oynatmaya başlamadığınızdan,
kendinizi
geleceğe
projekte
etmediğinizden,
böylece
Şimdi’yi

--- Bölüm/Sayfa 183 ---
yitirmediğinizden emin olun. Giriştiğiniz herhangi bir eylem hemen
meyve vermeyebilir. O meyve verene dek olana direnmeyin. Eğer
girişebileceğiniz
bir
eylem
yoksa
ve
kendinizi
o
durumdan
uzaklaştıramıyorsanız, o zaman o durumu teslimiyete daha derin bir
biçimde girmenizi, Şimdi’ye daha derin bir biçimde, Var’lığa daha derin
bir biçimde girmenizi sağlaması için kullanın. Siz şimdinin bu
zaman’sız-sonsuz boyutuna girdiğinizde, değişim çoğu kez garip
biçimlerde, sizin çok şey yapmanıza gerek kalmadan meydana gelir.
Yaşam yardımcı ve işbirlikçi hale gelir. Eğer korku, suçluluk duygusu ya
da atalet gibi içsel etkenler eyleme geçmenizi önlemişse, onlar da
bilinçli mevcudiyetinizin ışığında eriyip kaybolacaktır.
Teslimiyeti, “Artık hiçbir şey benim canımı sıkamaz”, ya da “Artık
hiçbir şey umurumda değil,” tutumuyla da karıştırmayın. Eğer ona
yakından bakarsanız, böyle bir tutumun gizli içerleme şeklinde bir
olumsuzluk içerdiğini de görürsünüz, böylece o kesinlikle teslimiyet
değil, maskeli dirençtir. Teslim olurken, içinizde herhangi bir içerleme
kalıntısı kalıp kalmadığını görmek için dikkatinizi içinize yöneltin. Bunu
yaparken çok uyanık olun; aksi takdirde, bir direnç kalıntısı karanlık bir
köşede bir düşünce ya da kabul edilmemiş bir duygu olarak saklanmayı
sürdürebilir.
Zihin Enerjisinden Spiritüel Enerjiye
Direnmeyi bırakmak söylendiği kadar kolay bir şey değil. Hâlâ onu
nasıl bırakacağımı berrak bir biçimde göremiyorum. Eğer siz, “teslim olarak
bırakabilirsin” derseniz, ben yine “Nasıl?” diye sorarım.
İşe, direncin olduğunu kabul ve tasdik ederek başlayın. Direnç
ortaya çıktığında, siz de orada olun. Zihninizin onu nasıl yarattığını,
durumu, sizi ya da diğerlerini nasıl etiketlediğini gözlemleyin. Durumun
içerdiği düşünce sürecine bakın. Duygunun enerjisini hissedin. Dirence
tanık olarak, onun hiçbir amaca hizmet etmediğini göreceksiniz. Tüm
dikkatinizi Şimdi üzerinde odaklayarak, bilinçsiz direnci bilinçli hale

--- Bölüm/Sayfa 184 ---
getirirsiniz ve bu onun sonu olur. Siz hem bilinçli hem de mutsuz, hem
bilinçli hem de olumsuzluk içinde olamazsınız. Her ne şekilde olursa
olsun, olumsuzluk, mutsuzluk, ya da ıstırap direncin bulunduğunu
gösterir ve direnç daima bilinçsizdir.
Ama, ben mutsuz hislerimin de bilincinde olabilirim.
Siz mutsuzluğu seçer miydiniz? Eğer siz seçmediyseniz, o nasıl
ortaya çıktı? Onun amacı nedir? Onu kim canlı tutmaktadır? Siz mutsuz
hislerinizin bilincinde olduğunuzu söylüyorsunuz, ama gerçek şu ki siz
onlarla özdeşleşmiş ve zorlayıcı bir düşünmeyle bu süreci canlı
tutmaktasınızdır. Tüm bunlar bilinçsizdir. Eğer siz bilinçli olsaydınız,
yani tümüyle Şimdi’de mevcut bulunsaydınız, tüm olumsuzluk
neredeyse anında yok olurdu. O sizin mevcudiyetinizde, sizin
huzurunuzda varlığını sürdüremez. O ancak siz yokken var olabilir. Acı-
bedeni bile sizin huzurunuzda uzun süre varlığını sürdüremez. Siz ona
zaman vererek mutsuzluğunuzu canlı tutarsınız. Onun yaşam kaynağı
budur. Zamanı yoğun şimdiki-an farkındalığıyla uzaklaştırdığınızda,
mutsuzluk da ölür. Ama, siz onun ölmesini istiyor musunuz? Bu
mutsuzluk gerçekten canınıza yetti mi? Peki, siz onsuz kim olacaksınız?
Siz teslimiyeti uygulayana dek, spiritüel boyut sizin hakkında bir
şeyler
okuduğunuz,
düşündüğünüz,
konuştuğunuz,
heyecan
duyduğunuz, kitaplar yazdığınız, inandığınız ya da inanmadığınız bir
şey olarak kalır. Ona inanıp inanmamanız hiç fark etmez. Siz teslim
olana dek, o sizin yaşamınızda canlı bir realite olmaz. Siz teslim
olduğunuzda, yaydığınız ve yaşamınızı yöneten enerji hâlâ dünyayı
yöneten zihin enerjisinden -uygarlığımızın mevcut toplumsal, siyasi ve
ekonomik yapılarını yaratmış olan ve varlığını eğitim sistemlerimiz ve
medya kanalıyla sürdüren enerjiden- çok daha yüksek bir titreşim
frekansına sahiptir. Spiritüel enerji teslimiyet yoluyla bu dünyaya girer.
O sizin için, diğer insanlar için, ya da gezegendeki diğer yaşam formları
için hiçbir ıstırap yaratmaz. Zihin enerjisinden farklı bir biçimde, o
yeryüzünü kirletmez ve o her şeyin ancak zıddıyla birlikte var
olabileceğini, kötü olmadan iyinin de olamayacağını bildiren kutuplar

--- Bölüm/Sayfa 185 ---
yasasına tâbi değildir. Zihin enerjisi tarafından yönetilenler, ki hâlâ
Dünya nüfusunun büyük çoğunluğu öyledir, spiritüel enerjinin varlığının
farkında değildirler. O farklı bir realite düzenine aittir ve -yeterli sayıda
insan
teslimiyet
haline
girip
böylece
olumsuzluktan
tümüyle
kurtulduğunda- farklı bir dünya yaratacaktır. Eğer Dünya varlığım
sürdürecekse, onun üzerinde yaşayanların enerjisi bu olacaktır.
İsa, Dağdaki Vaaz’ında şu ünlü kehanette bulunurken bu enerjiden
söz ediyordu: “Halim (yumuşak huylu, şefkatli) olanlara ne mutlu;
dünya onlara miras kalacaktır.” Bu zihnin bilinçsiz kalıplarını ortadan
kaldıran sessiz fakat yoğun bir mevcudiyettir. Bu kalıplar bir süre daha
aktif kalabilirler, ama artık yaşamınızı yönetemezler. Daha önce
direnilen dış koşullar da teslimiyet yoluyla değişme ya da ortadan
kalkma eğilimi gösterirler. O, durumların ve insanların güçlü bir
değiştirici-dönüştürücüsüdür. Eğer koşullar hemen değişmezse, Şimdi’yi
kabullenmeniz sizin onların üzerine yükselmenizi mümkün kılar. Her iki
halde de siz özgür olursunuz.
Kişisel İlişkilerde Teslimiyet
Peki, beni kullanmak, kurnazca yönlendirmek ya da kontrol etmek
isteyen insanlarla ilgili olarak ne yapmalıyım? Onlara da teslim mi olacağım?
Onlar Var’lıktan koptukları için, bilinçsiz bir biçimde, sizden
enerji ve güç almaya çalışırlar. Ancak bilinçsiz bir insanın başkalarını
kullanmaya ya da kurnazca yönlendirmeye çalışacağı doğrudur, ama
ancak bilinçsiz bir insanın kullanılabileceği ve kurnazca yönlendirilebileceği
de eşit ölçüde doğrudur. Eğer başkalarındaki bilinçsiz davranışa direnir
ya da onunla savaşırsanız, siz kendiniz bilinçsiz hale gelirsiniz. Ama,
teslimiyet sizin bilinçsiz insanlar tarafından kullanılmanıza izin
vermeniz anlamına gelmez. Asla. Bir insana kararlı ve açık bir biçimde
“hayır” demek ya da bir durumdan uzaklaşmak ve bu sırada içsel olarak
tam bir dirençsizlik hali içinde bulunmak mümkündür. Siz bir insana ya
da bir duruma “hayır” derken, bırakın bu tepkiden değil, içgörüden,

--- Bölüm/Sayfa 186 ---
sizin için o anda neyin doğru olduğu neyin olmadığı berrak idrakinden
gelsin. Bırakın, bu tepkisel-olmayan bir “hayır,” yüksek-nitelikli bir
“hayır,” tüm olumsuzluktan arınmış ve böylece daha fazla ıstırap
yaratmayan bir “hayır” olsun.
Ben işyerimde tatsız bir durum içindeyim. Bu duruma teslim olmaya
çalıştım, ama bunun olanaksız olduğunu gördüm. Bir hayli direnç ortaya
çıkmayı sürdürüyor.
Eğer teslim olamıyorsanız, hemen eyleme geçin: Durumu
değiştirmek için açıkça konuşun ya da bir şeyler yapın veya o durumdan
uzaklaşın. Yaşamınızın sorumluluğunu üstlenin. Güzelim, parlak iç
Var’lığınızı ve Dünya’yı olumsuzlukla kirletmeyin. Mutsuzluğa içinizde
hiçbir biçimde yer vermeyin.
Eğer herhangi bir eylemde bulunamıyorsanız, örneğin eğer
hapisteyseniz, o zaman geriye iki seçim kalmıştır: direnme ya da teslim
olma. Dış koşullara esaret ya da onlardan içsel olarak özgürleşme.
Istırap ya da iç huzuru.
Dirençsizliğin yaşamımızın dışsal gidişatında da uygulanması gerekir
mi, örneğin şiddete direnmemek gibi, yoksa bu sadece içsel yaşamımızı
ilgilendiren bir şey midir?
Sizin sadece içsel veçheyle ilgilenmeniz gerekir. Bu en önce gelir.
Kuşkusuz, bu aynı zamanda dış yaşamınızın, ilişkilerinizin vs. gidişatını
da dönüşüme uğratacaktır.
İlişkileriniz teslimiyetle çok derin bir biçimde değişir. Eğer siz
olanı asla kabul edemiyorsanız, bu insanları da oldukları gibi kabul
edemeyeceğiniz anlamına gelir. Siz insanları yargılayacak, eleştirecek,
etiketleyecek, reddedecek ya da onları değiştirmeye çalışacaksınızdır.
Dahası, eğer siz sürekli olarak Şimdi’yi geleceğe götüren bir vasıtaya
dönüştürüyorsanız, karşılaştığınız ya da ilişkide olduğunuz her insanı da
hedefinize götüren bir vasıtaya dönüştüreceksinizdir. İlişkiniz, yani, o
insan o zaman sizin için ya ikincil derecede önemli olacak ya da hiç
önem taşımayacaktır. Sizin için birinci derecede önemli olan şey o

--- Bölüm/Sayfa 187 ---
ilişkiden elde edebileceğiniz şeydir, ki bu maddi kazanç, güç duygusu,
fiziksel haz ya da ego’nun bir biçimde doyumu olabilir.
Size teslimiyetin ilişkilerde nasıl işe yarayabileceğini tasvir
edeyim. Siz partnerinizle ya da bir yakınınızla bir tartışmaya veya bir
çatışma durumuna girdiğinizde, işe pozisyonunuza saldırıldığında ne
kadar savunmacı hale geldiğinizi gözlemleyerek, ya da diğer insanın
pozisyonuna saldırırken kendi saldırganlığınızın gücünü hissederek
başlayın. Kendi görüşlerinize ve kamlarınıza bağlılığınızı gözlemleyin.
Haklı olma ve diğer insanı haksız çıkarma ihtiyacınızın ardındaki
zihinsel-duygusal enerjiyi hissedin. Bu egosal zihnin enerjisidir. Siz onu,
kabul ve tasdik ederek, mümkün olduğunca çok hissederek bilinçli hale
getirirsiniz. Sonra bir gün, bir tartışmanın ortasında, birden bir seçime
sahip olduğunuzu idrak edebilir ve sırf ne olacağını görmek için kendi
tepkinizi bırakmaya karar verebilirsiniz. Teslim olursunuz. Ben tepkiyi
bırakmak derken, yüzünüzde, “Ben tüm bu çocuksu bilinçsizliğin
üzerindeyim,” diyen bir ifadeyle sadece sözel olarak, “Taman, sen
haklısın,” demeyi kastetmiyorum. Bu sadece, direnci -hâlâ egosal zihnin
yönettiği ve üstünlüğünü iddia ettiği- bir başka düzeye çıkarmaktır. Ben
içinizdeki, güç için savaşan tüm zihinsel-duygusal enerji alanını
bırakmaktan söz ediyorum.
Ego kurnazdır, bu yüzden siz zihinsel bir pozisyonla özdeşleşmeyi
gerçekten bırakıp bırakmadığınızı, böylece zihninizden özgürleşip
özgürleşmediğinizi anlamak için çok uyanık, çok mevcut ve kendinize
karşı çok dürüst olmak zorundasınız. Eğer kendinizi birden çok hafif,
berrak ve derin bir biçimde huzurlu hissederseniz, bu sizin gerçekten
teslim olduğunuzu gösteren açık bir işarettir. Sonra, siz artık onu
direnerek güçlendirmezken, diğer insanın zihinsel pozisyonuna ne
olduğunu gözlemleyin. Zihinsel pozisyonlarla özdeşleşme ortadan
kalktığında, gerçek iletişim başlar.
Peki, şiddet, saldırı ve benzeri şeyler karşısında direnmeme konusunda
ne diyeceksiniz?

--- Bölüm/Sayfa 188 ---
Direnmeme ille de hiçbir şey yapmama anlamına gelmez. O
sadece herhangi bir “yapmanın” tepkisel-olmayan hale gelmesi
demektir. Doğu’nun dövüş sanatlarının altında yatan derin bilgeliği
hatırlayın: Rakibinizin kuvvetine direnmeyin. Onu yenmenize izin verin.
Bunu söylemişken, siz yoğun bir mevcudiyet hali içindeyken
“hiçbir şey yapmamak” durumların ve insanların çok güçlü bir
değiştirici-dönüştürücüsü ve şifalandırıcısıdır. Taoculuk’ ta, wu wei
denen bir terim vardır, ki bu “eylemsiz faaliyet” ya da “hiçbir şey
yapmadan sessizce oturmak” şeklinde çevrilebilir. Kadim Çin’de, bu en
yüksek başarı ya da erdemlerden biri olarak kabul edilirdi. O, sıradan
bilinç halindeki, daha doğrusu, korku, atalet ya da kararsızlıktan
kaynaklanan bilinçsizlik halindeki eylemsizlikten son derece farklıdır.
Gerçek “hiçbir şey yapmama,” içsel olarak direnmemeyi ve yoğun
uyanıklığı-tetikliği ima eder.
Öte yandan, eğer eylem gerekiyorsa, siz artık koşullu zihninizle
tepki göstermez, duruma bilinçli mevcudiyetinizle karşılık verirsiniz. O
hal içinde, zihniniz şiddet-uygulamama kavramı da dahil olmak üzere,
tüm kavramlardan arınmıştır. Öyleyse sizin ne yapacağınızı kim tahmin
edebilir ki?
Ego, gücünüzün direncinizde yattığına inanır, oysa gerçekte
direnmek sizi Var’lıktan, tek gerçek güç yerinden koparır. Direnmek
zayıflıktır ve güç kılığına bürünmüş korkudur. Ego’nun zayıflık olarak
gördüğü şey sizin tüm saflığı, masumiyeti ve gücü içindeki
Var’lığınızdır. Onun güç olarak gördüğü şey zayıflıktır. Böylece ego
sürekli bir direnme-hali içinde bulunur ve -gerçekte gücünüz olan-
“zayıflığınızı” örtmek için sahte roller oynar.
Teslimiyet olana dek, bilinçsizce rol-oynama insan ilişki ve
etkileşiminin büyük bir bölümünü oluşturur. Teslimiyette, siz artık ego
savunmalarına ve sahte maskelere ihtiyaç duymazsınız. Çok sade, çok
gerçek hale gelirsiniz. “Bu tehlikeli,” der ego. “Sen incineceksin.
İncinmeye açık hale geleceksin.” Ego’nun bilmediği, elbette, sizin ancak

--- Bölüm/Sayfa 189 ---
direnmeyi bırakarak, “incinmeye açık” hale gelerek, gerçek ve asli
incinmezliğinizi keşfedebileceğinizdir.
Hastalığı Aydınlanmaya Dönüştürmek
Eğer bir insan ağır hastaysa ve durumunu tamamen kabullenip
hastalığa teslim olursa, iyileşme isteğinden ve iradesinden vazgeçmiş olmaz
mı? Bu durumda artık o hastalığıyla savaşma azmi duymaz, öyle değil mi?
Teslimiyet,
olanı,
hiçbir
çekince
olmadan
içsel
olarak
kabullenmektir. Biz sizin yaşamınızdan -bu andan- söz ediyoruz,
yaşamınızın koşullarından ya da durumundan, yaşam-durumunuzdan
değil. Biz bunun hakkında zaten konuşmuştuk.
Hastalık konusunda da aynı şey geçerlidir. Hastalık sizin yaşam-
durumunuzun bir parçasıdır. Böylece, o bir geçmişe ve bir geleceğe
sahiptir. Şimdi’nin özgürleştirici gücü bilinçli mevcudiyetiniz yoluyla
aktive edilmedikçe, geçmiş ve gelecek kesintisiz bir sürekliliği oluşturur.
Bildiğiniz gibi, zamanda bulunan yaşam-durumunuzu oluşturan çeşitli
koşulların altında daha derin, daha asli bir şey vardır: Yaşamınız,
zaman’sız-sonsuz Şimdi’deki Var’lığınız.
Şimdi’de hiçbir sorun bulunmadığı gibi, hiçbir hastalık da yoktur.
Birinin sizin durumunuza yapıştırdığı bir etikete inanmak, o durumu
(hastalığı) yerinde tutar, onu güçlendirir ve geçici bir dengesizlikten
görünüşte somut bir gerçeklik yaratır. O ona sadece gerçeklik ve
somutluk vermekle kalmaz, ama zamanda -daha önce sahip olmadığı-
bir süreklilik de verir. Bu anda odaklanarak ve onu zihinsel olarak
etiketlemekten kaçınarak, hastalık bu etkenlerin (fiziksel acı, zayıflık,
rahatsızlık ya da yetersizlik) birine indirgenir. Siz buna, şimdi’ye teslim
olursunuz. Siz “hastalık” fikrine teslim olmazsınız. Istırabın sizi şimdiki
an’a, yoğun bir bilinçli mevcudiyet haline girmeye zorlamasına izin
verin. Onu aydınlanmak için kullanın.
Teslimiyet, olanı, en azından direkt olarak, dönüşüme uğratmaz.
Teslimiyet sizi dönüşüme uğratır. Siz dönüşüme uğradığınızda, bütün

--- Bölüm/Sayfa 190 ---
dünyanız da dönüşüme uğrar, çünkü dünya sadece bir yansımadır. Biz
bundan daha önce söz etmiştik.
Eğer siz aynaya bakıp gördüğünüz şeyden hoşlanmamış- sanız,
aynadaki görüntüye saldırmak için deli olmanız gerekir. Siz bir
kabullenmeme halindeyken yaptığınız şey tam olarak budur. Ve,
kuşkusuz, eğer siz aynadaki görüntüye saldırırsanız, o da size
saldıracaktır. Eğer siz, o her ne olursa olsun, o görüntüyü kabul
ederseniz, eğer ona dostça davranırsanız, o da size dostça davranacaktır,
o bunun tersini yapamaz. İşte, siz dünyayı böyle değiştirirsiniz.
Hastalık sorun değildir. Egosal zihin sizi yönettiği sürece, sorun
sizsiniz. Siz hasta ya da sakat olduğunuzda, bir biçimde başarısızlığa
uğradığınızı düşünmeyin, suçluluk duymayın. Yaşamı size adaletsiz
davranmakla suçlamayın, ama kendinizi de suçlamayın. Tüm bunlar
direnmektir. Eğer siz büyük bir hastalığa yakalanmışsanız, onu
aydınlanmak için kullanın. Yaşamınızda vuku bulan her “kötü” şeyi
aydınlanmak için kullanın. Hastalıktan zamanı geri çekin. Ona bir
geçmiş ya da gelecek vermeyin. Onun sizi yoğun bir şimdiki-an
farkındalığına girmeye zorlamasına izin verin ve sonra neler olacağını
görün.
Bir simyacı haline gelin. Adi metali altına, ıstırabı bilince,
hastalığı aydınlanmaya dönüştürün.
Siz ağır hasta mısınız ve şimdi söylediğim şey sizi öfkelendiriyor
mu? Eğer öyleyse bu, hastalığın benlik duygunuzun bir parçası haline
geldiğinin ve sizin şimdi -hastalığı olduğu gibi- kimliğinizi de korumakta
olduğunuzun açık bir işaretidir. “Hastalık” denen durumun sizin gerçek
kimliğinizle hiçbir ilgisi yoktur.
Başınıza Bir Felaket Geldiğinde
Nüfusun hâlâ bilinçsiz olan büyük çoğunluğu için, ancak kritik bir
sınır-durum ego’nun sert kabuğunu kırıp onları teslim olmaya ve
böylece uyanmaya zorlama potansiyeline sahiptir. Bir sınır-durum

--- Bölüm/Sayfa 191 ---
ancak, dünyanız -bir felaket, şiddetli bir kargaşa, derin bir kayıp ya da
ıstırap sonucunda- paramparça olup artık bir anlam ifade etmediğinde
ortaya çıkar. O -bu ister fiziksel, ister psikolojik olsun- ölümle
karşılaşmaktır. Bu durumda, bu dünyanın yaratıcısı olan egosal zihin
çöker. Eski dünyanın küllerinden, o zaman yeni bir dünya meydana
gelebilir.
Kuşkusuz, bir sınır-durumun bile bunu yapacağının bir garantisi
yoktur, ama potansiyel daima vardır. Bazı insanlar olana böyle bir
durumda daha da şiddetli bir biçimde direnirler ve böylece o cehenneme
bir düşüş haline gelir. Bazıları ise böyle bir durumda ancak kısmen
teslim olabilirler, ama bu bile onlara daha önce sahip olmadıkları bir
derinlik ve dinginlik verecektir. Bu durumda ego kabuğunun bazı
bölümleri kırılır, ve bu zihnin ötesinde bulunan parlaklık ve huzurun
küçük ölçülerde içeri girmesini sağlar.
Sınır-durumlar birçok mucize üretmiştir. İdam edilmeyi beklerken,
yaşamının son birkaç saatinde ego’suz hali ve ona eşlik eden derin
sevinç ve huzuru deneyimleyen katiller olmuştur. Onların içinde
bulundukları duruma içsel dirençleri çok yoğunlaşıp dayanılmaz bir
ıstırap yaratmıştır ve onların bu durumdan kaçabilecekleri bir yer,
zihnin-projekte-ettiği
bir
gelecek
bile
yoktur.
Böylece,
onlar
kabullenilemez olanı tamamen kabullenmeye zorlanmışlardır. Onlar
teslimiyete zorlanmışlardır. Bu yolla, kurtuluşun eşlik ettiği inayet
haline girebilmişlerdir: bu geçmişten tümüyle kurtulmaktır. Kuşkusuz,
inayet ve kurtuluş mucizesine yer açan şey gerçekte o sınır-durum değil,
teslim olmaktır.
Öyleyse başınıza bir felaket geldiğinde ya da bir şey ciddi bir
biçimde “kötüye” gittiğinde -ki bu bir hastalık, sakatlık, evinizi,
servetinizi ya da toplumsal kimliğinizi yitirmek, yakın bir ilişkinin
bozulması, sevdiğiniz insanın ölümü ya da ıstırap çekmesi veya sizin
ölümünüzün yaklaşması olabilir- onun bir başka yanı da olduğunu,
muhteşem bir şeyden sadece bir adım uzakta bulunduğunuzu bilin: bu
acı ve ıstırap adi metalinin simyasal bir biçimde altına dönüşmesidir. O

--- Bölüm/Sayfa 192 ---
aradaki tek adıma teslimiyet denir.
Sizin
böyle
bir
durumda
mutlu
olacağınızı
söylemeye
çalışmıyorum. Mutlu olmazsınız. Ama, korku ve acı, çok derin bir
yerden, Tezahür-Etmemiş-Olan’dan gelen bir iç huzuru ve dinginliğe
dönüşmüş olacaktır. O, “Tanrı’nın, tüm anlayışı aşan huzurudur.”
Bununla kıyaslandığında, mutluluk gerçekten sığ bir şeydir. Bu parlak
huzurla birlikte sizin yok edilemez, ölümsüz olduğunuz idrak’ gelir; bu
zihin düzeyinde değil, Var’lığınızın derinliklerinde ortaya çıkan bir
idraktir. Bu bir inanç değildir. O ikincil bir kaynaktan gelecek hiçbir
dışsal kanıta ihtiyaç duymadan, mutlak şekilde emin olmaktır.
Istırabı Huzura Dönüştürmek
Kadim Yunanistan’da, oğlunun bir kazada öldüğünü öğrenince, “Onun
ölümsüz olmadığını biliyordum”, diyen stoik bir filozof hakkında bir yazı
okumuştum. Bu teslimiyet midir? Eğer öyleyse, ben onu istemiyorum.
Teslimiyetin gayri-doğal ve gayri insani göründüğü bazı durumlar vardır.
Hislerinizden kopmuş olmak, duygusuzluk teslimiyet değildir,
Ama, babanın bu sözleri söylediği sıradaki içsel halini bilmiyoruz. Belli
uç noktada durumlarda, sizin için Şimdi’yi kabullenmek hâlâ olanaksız
olabilir. Ama, daima teslimiyet konusunda ikinci bir şans elde edersiniz.
Sizin birinci şansınız, her bir an o anın realitesine teslim olmaktır.
Siz, olanın olmamış kılınamayacağını, onun zaten olduğunu bilerek, olana
evet der, ya da olmayanı kabul edersiniz. Sonra yapmanız gereken şeyi,
durum her neyi gerektiriyorsa onu yaparsınız. Eğer bu kabullenme hali
içinde kalırsanız, daha fazla olumsuzluk, daha fazla ıstırap, daha fazla
mutsuzluk yaratmazsınız. Siz o zaman bir dirençsizlik, mücadeleden
uzak bir inayet ve hafiflik hali içinde yaşarsınız.
Siz bunu yapamadığınızda, bu şansı kaçırdığınızda -ki bu
alışkanlık haline gelmiş bilinçsiz direnme kalıbının ortaya çıkmasını
önleyecek kadar yeterince bilinçli mevcudiyet üretmediğinizden, ya da
durumun sizin için kesinlikle kabul edilemeyecek kadar aşın uçta

--- Bölüm/Sayfa 193 ---
olmasındandır- o zaman siz bir biçimde acı, ıstırap yaratırsınız. Burada
bu ıstırabı o durum yaratıyormuş gibi görünebilir, ama nihai olarak bu
böyle değildir, onu yaratan sizin direncinizdir.
İşte sizin teslimiyet konusundaki ikinci şansınız: Eğer siz dışarıda
olanı kabul edemiyorsanız, o zaman içinizde olanı kabul edin. Eğer dışsal
koşulu kabul edemiyorsanız, içsel koşulu kabullenin. Bu, acıya
direnmemek anlamına gelir. Onun orada olmasına izin verin. Üzüntüye,
umutsuzluğa, korkuya, yalnızlığa ya da bu ıstırap hangi şekli alıyorsa
ona teslim olun. Ona, onu zihinsel olarak etiketlemeden tanık olun. Onu
kucaklayın. Sonra teslimiyet mucizesinin nasıl derin ıstırabı derin
huzura dönüştürdüğünü görün. Bu sizin çarmıha gerilişinizdir. Bırakın o
sizin yeniden dirilişiniz ve yükselişiniz haline gelsin.
Ben bir insanın ıstıraba nasıl teslim olabileceğini anlamıyorum. Sizin
de işaret ettiğiniz gibi, ıstırap teslim-olmamaktır. Siz teslim-olmayışa nasıl
teslim olabilirsiniz ki?
Bir an için teslimiyeti unutun. Siz derin bir acı içindeyken,
teslimiyet hakkında söylenen tüm sözler size zaten, büyük olasılıkla, boş
ve anlamsız gelecektir. Sizin acınız derin olduğunda, büyük olasılıkla,
ona teslim olmak yerine ondan kaçmak için güçlü bir dürtü
duyacaksınızdır. Siz hissettiğiniz şeyi hissetmek istemeyeceksinizdir.
Bundan daha normal ne olabilir? Ama, ondan hiçbir kaçış, hiçbir çıkış
yolu yoktur. Çalışma, içki içme, uyuşturucu kullanma, öfkelenme,
projeksiyon-yapma, bastırma vs. gibi birçok uydurma kaçış yolu vardır,
ama onlar sizi acıdan kurtaramazlar. Siz onu bilinçsiz kıldığınızda
ıstırabın şiddeti azalmaz. Siz duygusal acıyı yadsıdığınızda, yaptığınız ve
düşündüğünüz her şey ve ilişkileriniz onun tarafından kirletilir. Siz onu
enerji olarak yayarsınız ve diğerleri onu bilinçaltı algılarlar. Eğer onlar
bilinçsizseler, size saldırma ya da sizi bir biçimde incitme dürtüsü bile
duyabilirler
veya
siz
acınızın
bilinçsiz
projeksiyonuyla
onları
incitebilirsiniz. Siz içsel halinize karşılık gelen şeyi kendinize çeker ve
tezahür ettirirsiniz.

--- Bölüm/Sayfa 194 ---
Hiçbir çıkış yolu olmadığında, yine de, daima onun içinden bir
geçiş yolu vardır. O yüzden acıya sırt çevirmeyin. Onunla yüzleşin. Onu
bütünüyle hissedin. Onu hissedin, onun hakkında düşünmeyin! Eğer
gerekiyorsa onu ifade edin, ama zihninizde onunla ilgili bir metin
yaratmayın. Tüm dikkatinizi bu hisse verin, ona neden olmuş görünen
kişiye, olaya ya da duruma değil. Zihnin acıyı sizin için bir kurban
kimliği yaratmak için kullanmasına izin vermeyin. Kendiniz için
üzülmek ve başkalarına öykünüzü anlatmak sizi ıstıraba saplanmış halde
tutacaktır. Histen kaçmak olanaksız olduğundan, tek değişim olanağı
onun içine girmektir; aksi takdirde, hiçbir şey değişmeyecektir. Öyleyse
tüm dikkatinizi hissettiğiniz şeye verin ve onu zihinsel olarak
etiketlemekten kaçının. Hissin içine girerken, son derece uyanık olun.
İlk başta, o karanlık ve korkutucu bir yer gibi görünebilir ve ondan
kaçma dürtüsü duyduğunuzda, o dürtüyü gözlemleyin, ama ona
uymayın. Dikkatinizi acıya vermeyi sürdürün; üzüntüyü, korkuyu,
dehşeti, yalnızlığı, o her neyse onu hissetmeyi sürdürün. Uyanık kalın,
mevcut kalın; tüm Var’lığınızla, bedeninizin her hücresiyle mevcut
kalın. Siz böyle yaparken, bu karanlığa bir ışık getiriyor olursunuz. Bu
sizin bilincinizin ışığıdır.
Bu aşamada, artık teslimiyetle ilgilenmeniz gerekmez. O zaten
meydana gelmiştir. Nasıl mı? Tüm dikkat tam kabullenmedir ve bu
teslim
olmaktır.
Tüm
dikkatinizi
vererek,
Şimdi’nin
gücünü
kullanırsınız, ki o sizin mevcudiyetinizin gücüdür. Onun içinde hiçbir
direnç saklanıp varlığını sürdüremez. Mevcudiyet zamanı uzaklaştırır.
Zaman olmadan hiçbir ıstırap, hiçbir olumsuzluk varlığını sürdüremez.
Istırabın kabullenilmesi ölüme bir yolculuktur. Derin acıyla
yüzleşmek, onun olmasına izin vermek, dikkatinizi ona vermek ölüme
bilinçle girmektir. Siz bu ölümü geçirdiğinizde, ölüm diye bir şeyin
olmadığını -ve korkacak hiçbir şeyin bulunmadığını- idrak edersiniz.
Sadece ego ölür. Kendisinin güneşin ayrılmaz bir parçası olduğunu
unutmuş olan ve varlığını sürdürmek için savaşması gerektiğine inanan
ve güneşten başka bir kimlik yaratıp ona yapışan bir güneş ışınını

--- Bölüm/Sayfa 195 ---
düşünün. Bu illüzyonun ölümü inanılmaz derecede özgürleştirici bir şey
olmaz mı?
Siz kolay bir ölüm istiyor musunuz? Acısız, ıstırapsız bir ölümü
tercih eder miydiniz? O zaman geçen her an’a ölün ve mevcudiyetinizin
ışığının “siz” olduğunu sandığınız ağır, zamana-bağlı benliği ortadan
kaldırmasına izin verin.
Çarmıhın Yolu
Birçok insanın derin ıstırap sonucunda Tanrı’yı bulduğu söylenir ve
sanırım, “çarmıhın yolu” denen Hıristiyan ifadesi de aynı şeyi işaret eder.
Doğrusunu söylemek gerekirse, onlar Tanrı’yı çektikleri ıstırap
sonucunda bulmamışlardır, çünkü ıstırap direnmeyi ima eder. Onlar
Tanrı’yı teslimiyet yoluyla, olanı tam kabullenme yoluyla bulmuşlardır
ve onları buna zorlayan şey çektikleri şiddetli ıstıraptır. Onlar, bir
düzeyde, acılarını kendilerinin yarattıklarını idrak etmiş olmalıdırlar.
Siz teslimiyeti Tanrı’yı bulmaya nasıl eşit sayıyorsunuz?
Direnme zihinden ayrılamaz olduğundan, direnmeyi bırakmak,
teslim olmak, zihnin -sizin efendiniz, “siz” gibi görünen sahtekâr, sahte
tanrı olarak- sonudur. Bu durumda tüm yargılama ve tüm olumsuzluk
ortadan kalkar. Zihin tarafından örtülmüş olan Var’lık âlemi o zaman
açığa çıkar. Birden, içinizde büyük bir sessizlik ve çok derin bir huzur
duygusu ortaya çıkar. Ve o huzurun içinde büyük bir sevinç vardır. Ve o
sevincin içinde sevgi vardır. Ve en içteki çekirdekte kutsal, sınırsız,
sonsuz, isimlendirilemez Olan vardır.
Ben
buna
Tanrı’yı
bulmak
demiyorum,
çünkü
siz
asla
kaybolmamış olanı, siz olan o yaşamı nasıl bulabilirsiniz ki? Tanrı
sözcüğü sadece binlerce yıldır yanlış algılandığı ve yanlış kullanıldığı
için değil, ama sizden başka bir varlığı ima ettiği için de sınırlayıcıdır.
Tanrı bir varlık değil, Var’lığın ta kendisidir. Burada bir özne-nesne
ilişkisi, bir dualite, bir siz ve Tanrı olamaz. Tanrı’yı-idrak var olan en
doğal şeydir. Şaşırtıcı ve akıl ermez olan olgu sizin Tanrı’nın bilincinde

--- Bölüm/Sayfa 196 ---
olabilmeniz değil, Tanrı'nın bilincinde olmamanızdır.
Sözünü ettiğiniz çarmıhın yolu aydınlanmaya götüren eski yoldur
ve yakın zamana dek o tek yoldu. Ama, onu reddetmeyin ya da etkisini
küçümsemeyin. O hâlâ işe yarar.
Çarmıhın yolu tam bir tersine dönüştür. Bu yaşamınızdaki en kötü
şeyin, çarmıhınızın sizi teslimiyete, “ölüme” zorlayarak, sizi hiçbir şey
olmaya, Tanrı olmaya (çünkü Tanrı da hiçbir-şeydir) zorlayarak, başınıza
gelen en iyi şeye dönüşmesi anlamına gelir.
Bu zamanda, insanların bilinçsiz çoğunluğu için, çarmıhın yolu
hâlâ tek yoldur. Onlar ancak daha fazla ıstırap yoluyla uyanacaklardır
ve ortak bir fenomen olarak aydınlanmaya da büyük kargaşaların neden
olması beklenebilir. Bu süreç bilincin tekâmülünü yöneten belli evrensel
yasaların işleyişini yansıtır ve böylece bazı kâhinler tarafından önceden
görülmüştür. Bu, diğer kaynakların yanı sıra, Vahiy Kitabı’nda da,
anlaşılması güç bir sembolojiyle tarif edilmiştir. Bu ıstırabı yaşatan
Tanrı değildir, bu ıstırabı insanlar kendi kendilerine ve birbirlerine
vermektedirler ve bu ıstırabın bir bölümü de canlı, zeki bir organizma
olan Yerküre’nin kendini insan deliliğinin şiddetli saldırısından korumak
için alacağı belli savunma önlemlerinden kaynaklanacaktır.
Ancak, bugün, bilinci aydınlanmak için daha fazla ıstıraba ihtiyaç
duymayacak kadar yeterince tekâmül etmiş insanların sayısı giderek
artmaktadır. Siz onlardan biri olabilirsiniz.
Istırap yoluyla aydınlanma -çarmıhın yolu- semavi âleme tekmeler
ve çığlıklar atarak girmeye zorlanmak anlamına gelir. Siz artık acıya
dayanamadığınız için en sonunda teslim olursunuz, ama bu gerçekleşene
kadar uzun bir süre acı çekmek zorunda kalabilirsiniz. Aydınlanmayı
bilinçli olarak seçmek geçmişe ve geleceğe bağlılığınızı bırakarak
Şimdi’yi yaşamınızın asıl odağı yapmak anlamına gelir. O zaman yerine,
mevcudiyet hali içinde bulunmayı seçmek anlamına gelir. O, olana evet
demek anlamına gelir. O zaman artık sizin acıya ihtiyacınız yoktur.
“Artık daha fazla acı, daha fazla ıstırap yaratmayacağım” diyebilmek

--- Bölüm/Sayfa 197 ---
için daha ne kadar zamana ihtiyacınız olacağını düşünüyorsunuz? Bu
seçimi yapabilmek için daha ne kadar fazla acıya ihtiyacınız var?
Eğer daha fazla zamana ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız,
daha fazla zamanı -ve daha fazla acıyı- elde edeceksiniz. Zaman ve acı
birbirinden ayrılmaz.
Seçme Gücü
Aslında ıstırap çekmek ister görünen tüm o insanlar için ne
diyeceksiniz? Benim bir kız arkadaşım var, sevgilisi ona karşı fiziksel olarak
kaba ve acımasız davranıyor ve arkadaşımın önceki ilişkisi de böyleydi. O
neden böyle erkekleri seçiyor ve neden bu durumdan kurtulmayı reddediyor?
Neden bu kadar çok insan gerçekte acıyı seçiyor?
Seçme sözcüğünün gözde bir Yeni Çağ terimi olduğunu biliyorum,
ama o bu bağlamda tam doğru değildir. Birinin bozuk-işlevli bir ilişkiyi
ya da yaşamındaki herhangi bir olumsuz durumu “seçtiğini” söylemek
yanıltıcı olur. Seçim, bilinci, yüksek derecede bir bilinci ima eder.
Onsuz, siz hiçbir seçime sahip değilsinizdir. Seçim siz zihinle ve onun
koşullanmış kalıplarıyla özdeşleşmeyi bıraktığınız anda, mevcut hale
geldiğiniz anda başlar. O noktaya erişene dek, siz spiritüel açıdan
bilinçsizsinizdir. Bu sizin zihninizin koşullanmasına göre belli şekilde
düşünmeye, hissetmeye ve davranmaya zorlandığınız anlamına gelir.
İşte bu yüzden İsa, “Onları bağışla, çünkü onlar ne yaptıklarını
bilmiyorlar,” demiştir. Bu, sözcüğün geleneksel anlamında, zekâ ile
ilişkili değildir. Ben son derece zeki ve iyi eğitim görmüş, ama aynı
zamanda tamamen bilinçsiz, yani tamamen zihniyle özdeşleşmiş birçok
insan gördüm. Aslında, eğer zihinsel gelişim ve artan bilgi ona karşılık
gelen bir bilinç tekâmülüyle dengelenmezse, mutsuzluk ve felaket
potansiyeli çok büyüktür.
Arkadaşınız kendisine kaba davranan bir erkekle bir ilişkiye
saplanmış durumda ve bu ilk kez olmuyor. Neden? Hiçbir seçim yok.
Geçmiş tarafından koşullanan zihin daima bildiği ve aşina olduğu şeyi

--- Bölüm/Sayfa 198 ---
yeniden-yaratmaya çalışır. O acı verici olsa bile, en azından aşina bir
şeydir. Zihin daima bilinene tutunup yapışır. Bilinmeyen tehlikelidir,
çünkü zihin onun üzerinde hiçbir kontrole sahip değildir. İşte bu yüzden
zihin şimdiki-andan hoşlanmaz ve onu görmezden gelir. Şimdiki-an
farkındalığı sadece düşünce akışında değil, geçmiş-gelecek sürekliliğinde
de bir aralık yaratır. Gerçekten yeni ve yaratıcı hiçbir şey o aralık, o
berrak sonsuz olanak alanı dışında bu dünyaya giremez. O bu dünyaya
ancak o aralık yoluyla girebilir.
Böylece zihniyle özdeşleşmiş bulunan arkadaşınız, geçmişte
öğrenilmiş bir kalıbı, yakın ilişki ve kabalığın birbirine ayrılmaz bir
biçimde bağlı olduğu bir kalıbı yeniden-yaratıyor olabilir. Buna
alternatif olarak, o ilk çocukluğunda öğrenilmiş bir zihin kalıbına, onun
değersiz ve cezalandırılmayı hak eden biri olduğu kalıbına göre
davranıyor olabilir. Ayrıca, onun yaşamının büyük bölümünü acı-
bedeniyle yaşıyor olması da mümkündür, acı-bedeni daima beslenmek
için daha fazla acı arar. Arkadaşınızın partneri de -arkadaşınızın
kalıplarını tamamlayan- kendi bilinçsiz kalıplarına sahiptir. Elbette,
arkadaşınızın durumu kendisinin-yarattığı bir şeydir, ama “kendisi,” o
“benlik” kim ya da nedir? Geçmişten kaynaklanan zihinsel-duygusal bir
kalıp, başka bir şey değil. Neden ondan bir benlik yaratmalı ki? Eğer
arkadaşınıza içinde bulunduğu durumu kendisinin seçtiğini söylerseniz,
onun zihinle-özdeşleşme halini daha da güçlendirmiş olursunuz. Ama,
onun zihin kalıbı o mudur? O onun benliği midir? Onun gerçek kimliği
geçmişten mi kaynaklanır? Arkadaşınıza düşüncelerinin ve duygularının
ardındaki gözlemleyen mevcudiyet olmanın yolunu gösterin. Ona acı-
bedeninden ve kendisini ondan nasıl kurtarabileceğinden söz edin. Ona
içsel-beden sanatını öğretin. Ona mevcudiyetin anlamını gösterin.
Arkadaşınız Şimdi’nin gücüne erişebildiği ve böylece koşullu geçmişini
yarıp geçebildiği an, ancak o zaman bir seçime sahip olacaktır.
Hiç kimse işlev-bozukluğunu, çatışmayı, acıyı seçmez. Hiç kimse
deliliği seçmez. Onlar sizde geçmişi ortadan kaldıracak kadar
mevcudiyet, karanlığı dağıtacak kadar ışık bulunmadığı için meydana

--- Bölüm/Sayfa 199 ---
gelirler. Siz tamamen burada değilsiniz. Henüz tam uyanmadınız. Bu
arada, koşullanmış zihin yaşamınızı yönetmektedir.
Benzer şekilde, eğer siz de ana-babasıyla sorunu olan birçok
insandan biriyseniz, eğer hâlâ onların yaptıkları ya da yapmadıkları bir
şeyden ötürü içerliyorsanız, o zaman siz hâlâ onların bir seçime sahip
olduklarına, farklı şekilde davranabileceklerine inanmaktasınızdır.
İnsanlar bir seçime sahipmiş gibi görünürler, ama bu bir illüzyondur.
Zihniniz koşullanmış kalıplarıyla yaşamınızı yönettiği sürece, siz
zihniniz olduğunuz sürece, hangi seçime sahip olabilirsiniz? Hiçbir
seçime. Siz orada bile değilsinizdir. Zihinle-özdeşleşme hali ciddi bir
işlev-bozukluğu içerir. O bir delilik biçimidir. Hemen herkes çeşitli
derecelerde bu hastalığı çekmektedir. Siz bunu idrak ettiğiniz anda, artık
bir
içerleme
hissetmezsiniz.
Siz
bir
insanın
hastalığına
nasıl
içerleyebilirsiniz ki? Burada tek uygun karşılık şefkat olabilir.
Öyleyse bu insanların yaptıkları şeyden sorumlu olmadıkları anlamına
gelir. Ben bu fikirden hoşlanmadım.
Eğer siz zihniniz tarafından yönetiliyorsanız, hiçbir seçime sahip
olmasanız da bilinçsizliğinizin ıstırabını çekecek ve daha da fazla ıstırap
yaratacaksınızdır. Siz korku, çatışma, sorunlar ve acının yükünü
taşıyacaksınızdır. Böylece, yaratılan ıstırap eninde sonunda sizi
bilinçsizlik halinden çıkmaya zorlayacaktır.
Seçim hakkında söylediğiniz şey, sanırım, bağışlama için de geçerlidir.
Bağışlayabilmek için de sizin tam bilinçli olmanız ve teslim olmanız gerekir.
“Bağışlama” iki bin yıldır kullanılan bir terimdir, ama çoğu insan
onun ne anlama geldiği konusunda çok sınırlı bir görüşe sahiptir. Siz
benlik duygunuzu geçmişten aldığınız sürece kendinizi ya da başkalarını
gerçekten bağışlayamazsınız. Ancak Şimdi’nin gücüne erişerek -ki o sizin
kendi gücünüzdür- gerçek bağışlama olabilir. Bu geçmişi güçsüzleştirir
ve siz yaptığınız ya da size yapılan bir şeyin sizin parlak özünüzü en
hafif şekilde bile etkileyemeyeceğini derin bir biçimde idrak edersiniz.
Bütün bağışlama kavramı o zaman gereksiz hale gelir.

--- Bölüm/Sayfa 200 ---
Peki, ben o idrak noktasına nasıl erişebilirim?
Siz olana teslim olduğunuzda ve böylece tümüyle mevcut
olduğunuzda, geçmiş artık herhangi bir güce sahip olamaz. Sizin artık
ona ihtiyacınız kalmaz. Bunun anahtarı mevcudiyettir. Bunun anahtarı
Şimdi’dir.
Teslim olup olmadığımı nasıl bileceğim?
Bu soruyu sormaya artık ihtiyaç duymadığınızda.